[Muzyka]
Jedyna taka debata przed drugą turą
wyborów prezydenckich. Dwóch kandydatów,
dwie wizje Polski. Decydujące starcie.
Moderatorem debaty jest Jacek
Prusinowski. Super Express.
Zapraszamy. Dobry wieczór państwu. Przed
nami najważniejsza debata polityczna
tego roku, a może nawet pięciolecia. To
państwa głosy oddane w ostatnią
niedzielę zdecydowały o tym, że do
drugiej tury wyborów prezydenckich
dostali się Karol Nawrocki i Rafał
Trzaskowski. Dobrym obyczajem tego typu
starcia jest przywitanie się.
Dobry wieczór. Dobry wieczór. Dobry
wieczór. Najlepszego.
Najlepszego. Rafał Trzaskowski, kandydat
koalicji obywatelskiej po pierwszej
turze popierany przez całą rządzącą
koalicję. Dobry wieczór. Dobry wieczór.
Dobry wieczór państwu. Karol Nawrocki,
kandydat popierany przez Prawo i
Sprawiedliwość. Dobry wieczór. Dobry
wieczór panie redaktorze. Dobry wieczór
państwu.
Zasady tej debaty zostały wynegocjowane,
zatwierdzone i potwierdzone podpisami
przez przedstawicieli obu sztabów. A oto
i one. Zasady debaty. W tej debacie to
kandydaci będą zadawać pytania,
odpowiadać i repostować. Rozmowa będzie
toczyć się w ramach sześciu bloków
tematycznych w następującej kolejności.
zdrowie, polityka
międzynarodowa, gospodarka, polityka
społeczna, bezpieczeństwo, światopogląd.
W każdym z bloków tematycznych kandydaci
zadają trzy pytania. Czas pytania 30
sekund. Na odpowiedź jest 90 sekund, na
repostę 30 sekund.
Losowanie zdecydowało o kolejności
bloków tematycznych i o tym, który
kandydat zadaje pytanie w ramach
pierwszego bloku tematycznego. Kolejne
pytanie zadaje kontrkandydat i tak
naprzemiennie przez wszystkie bloki
tematyczne. Debatę kończy tak zwana
swobodna wypowiedź, która trwa dwie
minuty. O kolejności wypowiedzi także
zdecydowało losowanie. Koniec czasu na
pytanie, odpowiedź, repostę i swobodną
wypowiedź sygnalizuje gong. Powyższe
zasady zostały zgodnie zatwierdzone
przez sztaby obu
[Muzyka]
kandydatów. Moim zadaniem jest
prowadzenie debaty, a decyzja o
powierzeniu mi tej roli wynika z
docenienia przez państwa charakteru i
przebiegu debaty organizowanej przez
Supere Express. Zaczynamy debatę
prezydencką 2025. Przed nami runda
pierwsza.
A zgodnie z losowaniem jako pierwszy
pytanie w tej rundzie będzie zadawał
Karol Nawrocki. 30 sekund. Skoro o
zdrowiu to jak zdrowie, panie Rafale?
Fantastycznie. Mam nadzieję, że zachowa
je pan też po debacie. Ale Adrem, dużo
pan mówi w kampanii wyborczej o zdrowiu
psychicznym dzieci i młodzieży.
Tymczasem nie wiem czy ma pan
świadomość, że w Warszawie, o czym
powiedzieli mi rodzice dzieci, czeka się
półtora roku, d lata, trzy lata na
wizytę u psychiatry dziecięcego, a w
przychodni u Szlenkierów na ulicy, przy
ulicy Szlenkierów nawet w lipcu 30 roku
są terminy. Jak pan zadba o zdrowie, jak
pan nie potrafi zadbać o zdrowie w
Warszawie? Odpowiedź Rafała
Trzaskowskiego. Panie Karolu, przede
wszystkim gratuluję panu szczerości
podczas debaty z Mencenem, bo tam pan
przyznał, że za wszystko co złe w Polsce
przez te ostatnie 8 lat drodzy państwo,
odpowiada PiS. Pan Karol Nawrocki
przyznał, że i za zielony ład, i za
problemy z migracją, i za zdrowie
właśnie i za podatki odpowiada PiS.
Gratuluję szczerości. Natomiast jeżeli
chodzi o kryzys zdrowia psychicznego, to
zanim pan o tym w ogóle usłyszał,
ponieważ ja nie opowiadam historii,
tylko ja się tym zajmuję, to ja właśnie
zająłem się tym na serio w Warszawie.
Zorganizowaliśmy całą sieć specjalnych
przychodni. Zorganizowaliśmy również
stypendia dla lekarzy. Także każdy
lekarz w Warszawie, jeżeli wybiera
właśnie taką specjalizację psychiatrii
dziecięcej, to wtedy ma stypendium z
miasta stołecznego i akurat te kolejki
się właśnie w Warszawie skracają, są
dużo krótsze niż w innych miastach w
Polsce, ale przede wszystkim to
najważniejsze, jeżeli chodzi o
telefoniczną poradę, bo ta najczęściej
pomaga i od razu pomaga rozwiązać
problem, to tutaj można ją uzyskać
naprawdę bardzo, bardzo szybko. nawet
czasami jeszcze tego samego dnia albo
kolejnego dnia i o to dokładnie chodzi,
żeby najpierw uzyskać taką paradę, a
później móc się leczyć. Ja ten problem
potraktowałem naprawdę serio w
przeciwieństwie do rządu pana kolegów,
którzy doprowadzili do zapaści, jeżeli
chodzi o psychiatrię dziecięcą. I czas
na ripostę Karola Nawrockiego. Jest pan
kolesiem, który czasem lubi powiedzieć
coś śmiesznego. To cytat z pana książki.
Rzeczywiście mówi pan śmieszne rzeczy.
Za stan y przychodni w Warszawie
odpowiada pan. Przypominam, przychodnia
przy ulicy Szlenkierów lipiec 2030 roku.
Tak dba pan o psychiatrię dzieci i
młodzieży. Bijecie rekordy w kolejkach
do lekarzy. Pobiliście swój własny
rekord w roku 2024. Średnia kolejka do
lekarza była najdłuższa od 12 lat. Te
rekordy bije pan także w Warszawie.
Minął. Teraz pytanie zada Rafał
Trzaskowski.
To wy likwidowaliście szpitale i to wy
jesteście odpowiedzialni za zapaść w
służbie zdrowia. A powiem panu więcej,
że to ja właśnie ostatnio zainwestowałem
800 milionów w służbę zdrowia,
pozyskałem 200 milionów z unijnych
funduszy na walkę z rakiem. Ja to po
prostu robię, a pan po prostu o tym
opowiada. Natomiast chcę pana zapytać o
invitro, dlatego że pana środowisko
zwalczało invitro, zabrało ten program w
samej Warszawie. Ponad 2000 dzieciaków
się urodziło. Czy pan by jak
doszlibyście do władzy, znowu by walczył
z programem Invitro i próbowałby wetować
tego typu pomysły? Karol Nowocki.
Ustalmy, panie wiceprzewodniczący, że za
fatalny stan służby zdrowia w Polsce
dzisiaj odpowiadają pana koleżanki, pana
koledzy i rząd, z którego pan pochodzi.
to środowisko polityczne. Tak jak
odpowiada pan za stan służby zdrowia w
Warszawie, o tym jeszcze będzie okazja
powiedzieć, a nie prawo i
sprawiedliwość. No chyba potrafi pan
rozmawiać o Polsce bez wymieniania
partii Prawo i Sprawiedliwość. 2 lata
rządzicie. Przypominam, lipiec
2030 roku. Drodzy państwo, w takim
terminie można trafić do psychiatry
dziecięcego w mieście, gdzie prezydentem
jest pan Rafał Trzaskowski. To jest
rzecz oczywiście nie do pomyślenia i
takim samym będzie pan prezydentem
Polski. Nie jest pan w stanie zadbać o
służbę zdrowia. Jeśli pyta pan
wiceprzewodniczący, pan Rafał o invitro,
ja z całą pewnością nie będę sam
wychodził z inicjatywami wokół tego
programu. Te inicjatywy oczywiście się
dzieją u pana w samorządzie, w innych
samorządach w Polsce. Z tego programu
urodzili się już obywatele państwa
polskiego. Mówiłem o tym nieraz
publicznie, że nie będę wielkim
przeciwnikiem, nie będę przeciwdziałał
samorządowym projektom, które się toczą.
A o dzieci, które są narodzone czy które
są na świecie z invitro będę dbała jako
o wszystkich innych obywateli państwa
polskiego. Natomiast na moje inicjatywy
w tym temacie ze względu na mój
światopogląd państwo i pan nie możecie
liczyć i riposta Rafała Trzaskowskiego.
Pan i pana koledzy stygmatyzowali
dzieci, które urodziły się z Invitro.
Były non stop ataki. Ten program, dzięki
któremu urodziło się tyle dzieci w
Warszawie. Dzisiaj mamy z tego programu
ogólnopolskiego ponad 12 000 ciąż.
Drodzy państwo, tyle będzie szczęśliwych
rodziców. Był blokowany przez cały czas,
zabierane były pieniądze i wycofaliście
się z tego programu i tylko samorządowcy
ten program uratowali. Dzisiaj na
szczęście on się staje standardem. A
jeżeli chodzi o służbę zdrowia w
Warszawie, niech pan wpadnie do jednego
ze szpitali, to zobaczy pan jak ona na
szczęście na nowoczesny. No to się
okaże. Nie czas na kolejne pytanie w
tematyce zdrowotnej Karola Nawrockiego.
30 sekund. W ostatnich kilku latach,
panie wiceprzewodniczący, 35 000
warszawiaków odeszło z
publicznych przychodni w Warszawie. No i
na nich zarabiają teraz przychodnie
prywatne. Nie wiem czy pan sobie zdaje
sprawę, że jest pan królikiem
doświadczalnym swojego środowiska
politycznego we wszystkich złych
tendencjach jakie widzimy w Polsce.
Zielony ład, ideologie, które trafiają
do Warszawy. Także widzę, że w służbie
zdrowia jest pan królikiem
doświadczalnym, który ma
prywatyzować służbę zdrowia. Jak pan się
z tym czuje? Nieprawda, po prostu
nieprawda. Wszystko co pan powiedział
jest nieprawdą. dlatego że akurat w
Warszawie ja odpowiadam za 120
przychodni. W jednej z nich na Ursynowie
jestem gościem, bo trzeba się sprawdzać
i również korzystać z tych wszystkich
programów profilaktycznych, które my
zapewniamy wszystkim warszawiankom i
warszawiakom.
120 przychodni, z czego ponad 20 to są
przychodnie, które są całkowicie
odnowione. To są przychodnie, które mogą
świecić przykładem w całej Polsce i ten
system przychodni jest jednym z
najbardziej nowoczesnych. Do tego 10
szpitali, bo pan przez cały czas
opowiada jakieś historie, panie Karolu,
tylko że pan nie ma żadnego
doświadczenia zarządczego. Niczym pan
nie zarządzał. Pan nie potrafił nawet
zarządzić kilkoma pokojami w swoim
muzeum, bo sam pan z nich korzystał i do
dzisiaj pan za nie zapłacił. Natomiast
ja zarządzam 10 szpitalami. Zarządzałem
tymi szpitalami w bardzo trudnych
warunkach w momencie, kiedy wybuchł
COVID i pana koledzy byli za
odpowiedzialni za bardzo złe podejście
do tego, jak sobie z tym radzić. I
proponujemy najnowocześniejsze
rozwiązania. Zadbałem o zdrowie kobiet.
Zrobiliśmy Instytut Zdrowia Kobiet,
gdzie zajmujemy się kobietami od
dziewczynki do seniorki. Mnóstwo
programów profilaktycznych. Pomagamy
seniorom. No seniorzy jak słyszą pana
nazwisko, to chcą się salwować ucieczką,
bo wiedzą jak pan pomaga seniorom, a my
im pomagamy na serio i taka jest
rzeczywistość służby zdrowia czy ochrony
zdrowia w Warszawie. Uważam, że naprawdę
jest jeszcze sporo do zrobienia, ale
jest naprawdę naprawdę dobrze. Karol
Nawrocki Riposta. Pan bajki opowiada.
Panie Rafale, moglibyśmy chwilę
porozmawiać o problemach i o efektach
pana pracy, a nie o panu, bo pan ciągle
mówi o panu. Ja coś zrobiłem,
wybudowałem. 35 000 ludzi przeszło z
przychodni publicznych do przychodni
prywatnych, więc to jest konkretna dana.
600 zł. Tyle trzeba zapłacić dzisiaj za
konsultację neurochirurgiczną w szpitalu
południowym w Warszawie, który został
wybudowany za prywatne pieniądze.
Warszawa jest w procesie prywatyzacji
służby zdrowia i chcecie to samo zrobić
z polską służbą zdrowia, gdyby został
pan nie daj Boże prezydentem. Czas teraz
na drugie pytanie pana Rafała
Trzaskowskiego. To teraz pytanie. Teraz
pytanie. Proszę bardzo. Pytanie, w
którym zresztą mogę powiedzieć to samo.
Absolutna nieprawda. Zresztą przyznał
pan to wszystko u Mencena. Natomiast ja
mam pytanie o to wszystko co działo się
właśnie podczas pandemii. Dlatego że wie
pan dobrze, że pana koledzy na pandemii
zarabiali grube pieniądze, ściągając z
świata maseczki za drogie, respiratory.
Doprowadzili do 200 000 nadprogramowych
zgonów. Ciągle zmieniali decyzje,
zamykali parki, nie wpuszczali ludzi na
cmentarze. Czy jest pan w stanie jasno
powiedzieć, że jest pan za rozliczeniem
Morawieckiego, Szumowskiego, innych
wszystkich polityków PiS, którzy za to
odpowiadają? Czy pan ich rozliczy?
Odpowiedź Karola Nawrockiego. Musimy
chyba jakoś zasady ustalić tej naszej
dyskusji, bo pan mówi albo o sobie, albo
o rządach Prawa i Sprawiedliwości. C mam
panu przypomnieć, panie
wiceprzewodniczący, jak się nazywam?
Nazywam się Nawrocki. Karol Nawrocki i
przyszedłem debatować jako kandydat na
urząd prezydenta. A pan mówi tak jak w
swojej książce na jednej stronie siedem
razy PiS, PiS, PiS, PiS, PiS, PiS i ja,
Rafał Trzaskowski, który uratował służbę
zdrowia w Warszawie. No to jest
niepoważne. Jeśli chodzi o pandemię
COVID, to tak jak pan mówił, że ja
niczym nie zarządzałem, przypominam,
zarządzałem najważniejszą instytucją
państwa polskiego w zakresie polityki
pamięci, a także bardzo ważnym polskim
muzeum. Tak, ci koledzy, o których pan
przed chwilą mówił, zarządzali
największą pandemią w historii Polski, a
być może w historii świata. Te decyzje
szły oczywiście w różnym kierunku.
Kilkukrotnie publicznie mówiłem, że jako
wyborca Prawa i Sprawiedliwości nie
zgadzałem się chociażby z zamykaniem
lasów czy cmentarzy. Moja opinia, a
korzystałem tylko z roli wyborcy i
recenzenta w tej sprawie. Pan nie
zarządzał takim kryzysem, choć zaraz pan
powie: "Ja zarządzałem, wykonywałem,
robiłem, uratowałem", co jest oczywiście
nieprawdą. walczyli z tym kryzysem,
który był największy w historii Polski,
Europy i świata i popełniali także w
moim uznaniu pewne błędy. Ja zamierzam
rozliczyć fatalny rząd Donalda Tuska i
jego środowisko z tego, że jesteścieął
niegotowi do rządzenia i posta Rafała
Trzaskowskiego. Nic pan kompletnie nie
pamięta, dlatego że podczas pandemii pan
siedział w tym luksusowym apartamencie i
niczym pan nie zarządzał i jeżeli chce
pan zasady, proszę bardzo. Znaczy tak,
ja będę mówił o swoim doświadczeniu, bo
pan nie ma żadnego doświadczenia, a
polki Polacy będą wybierać prezydenta,
który powinien mieć doświadczenie i
który właśnie rozwiązywał najważniejsze
problemy. A jeżeli chodzi o PiS, pan
mówi, że nie jest pan z PiSu, tylko że
za pana kampanię płacą PiSowcy,
organizują ją, prowadzą panu kampanię,
Bajtek wpłaca na pana kampanię. Jest
takie angielskie powiedzenie, jak coś
wygląda jak kaczka, jak chodzi jak
kaczka, jak kwacze jak kaczka, to jest
kaczką. Czas minął. Bardzo dziękuj. Jak
kaczka to mi coś przypomina panie
wiceprzewodnicząc panowie będzie jeszcze
dużo czasu na reposty pytania odpowiedzi
teraz pytanie Karolań
ostatnie pytanie w segmencie zdrowotnym
Karol Nawrocki jaki jest właściwie pana
plan na polską służbę zdrowia o tych
kolejkach już powiedzieliśmy, ale wiemy,
że pana z kolei kolega partyjny Andrzej
Domański wciąż nie podpisał planu
finansowego, który wysłała mu pani
Izabela Leszczyna. Czytałem list NFZU do
jednego ze szpitali śląskich. Tam nie ma
zupełnie środków finansowych na to, aby
zapłacić szpitalowi za przyjmowanie
pacjentów. Doprowadzacie do ruiny
publiczną służbę zdrowia i chcecie ją
sprywatyzować. To prawda, Rafał
Trzaskowski? Oczywista nieprawda, a
nawet powiedziałbym bzdura. I yyy ja
jeżdżę po całej Polsce. Rozmawiałem z
setkami, tysiącami samorządowców, którzy
opowiadali mi o tym jak PiS i będziemy
mówili o PiSie, bo pan jest politykiem
PiS i pan się tego nie wyprze, bo
wszyscy Polacy mają swój rozj. Nie
wyprze się pan ani Kaczyńskiego, ani się
pan nie wyprze Morawieckiego, wszystkich
pana kolegów, którzy pracują w sztabie i
sam pan o sobie powiedział, że jest
decyzją Kaczyńskiego, więc traktujmy się
poważnie. Natomiast jeżeli by pan
pojeździł po Polsce i porozmawiałby z
samorządowcami, którzy zarządzają
szpitalami powiatowymi, to by się pan
dowiedział do jak tragicznej sytuacji
doprowadziła poprzednia władza, jeżeli
chodzi o szpitale powiatowe, które
bardzo często są super zadłużone, są na
krawędzi bankructwa w przeciwieństwie do
szpitali, którymi ja zarządzam.
Wystarczy zamiast klepać przez cały czas
te same formułki, po prostu porozmawiać
z ludźmi i nie tylko na kilku wiecach,
tylko pojeździć po Polsce i porozmawiać
z tymi, którzy odpowiadają za ochronę
zdrowia. Co więcej, olbrzymie pieniądze,
drodzy państwo, olbrzymie pieniądze z
ochrony zdrowia, na ochronę zdrowia z
Unii Europejskiej. Co zrobili koledzy
pana Nawrockiego? zablokowali wszystkie
te pieniądze. Nawet pieniędzy z Unii nie
byli w stanie zabrać czy dostać, gdzie
miliardy właśnie były przekazywane na
ochronę zdrowia. W tej chwili wreszcie
te pieniądze płyną szerokim strumieniem
do polskich szpitali. W tym, tak jak
powiedziałem, w warszawskim szpitalach
200 milionów na walkę z rakiem. To
trzeba było robić. Wy nawet tego nie
potrafiliście zrobić. Sięgnąć po
pieniądze, które tam po prostu były.
Słucham. A szpitalem Świętej Rodziny w
Warszawie też pan tak świetnie zarządza
i też ma środki finansowe, bo według
moich danych nie ma 10 milionów złotych.
Szpital Świętej Rodziny w Warszawie,
którym pewnie też pan zarządza i niech
to będzie reposta na te wszystkie pana
bajki i śmieszne opowieści. Rzeczywiście
jest pan kolesiem, który czasem, a coraz
częściej mówi coś śmiesznego. Jeśli
chodzi o moje wizyty w Polsce, to miałem
ich zdecydowanie więcej niż pan i dobrze
pan o tym wie. Widać w szpitalach
odwiedziłem 300 powiatów w Polsce. Pan
tam chyba znalazł energię na ponad 100,
także proszę się nie mądrzyć. Panie,
dziękujemy bardzo. Teraz ostatnie
pytanie już w segmencie zdrowotnym. Pan
Rafał Trzaskowski.
Jeżeli jesteśmy przy przy szpitalach,
mówiliśmy już o tym, jak te szpitale
powiatowe są zarządzane i tak nie
wystarczy jeździć po Polsce, a ja
jeździłem po Polsce przez ostatnie 8 lat
i rozmawiałem z samorządowcami,
pomagaliśmy im, pomagaliśmy również,
jeżeli chodzi o te szpitale, które
niestety były zalane przez powódź. Ale
ja chcę się zapytać pana, ile PiS
zamknął szpitali, co właśnie
doprowadziło do tego, że sytuacja się
pogorszyła. Czy pan wie ile PiS zamknął
szpitali, bo w 25 roku nie został
zamknięty żaden szpital. Niech pan
będzie konkretny. Raz, przynajmniej raz.
Odpowiem na to pytanie mówiąc, że w tym
czasie kiedy rządził rząd Prawa i
Sprawiedliwości to ja byłem prezesem
Instytutu Pamięci Narodowej,
więc ciągle konsekwentnie no to jest
doświadczenie jednak panu doświadczenie
politycy pamięci też panie
wiceprzewodniczący brakuje. Jeśli chodzi
o mój program na służbę zdrowia, to jest
zrobienie czegoś, czego nie udało się
żadnemu rządowi po roku 1989.
I to mówię państwu. Rzeczywiście żadnemu
rządowi po roku
89 nie udało się w taki sposób
zreformować polskiej służby zdrowia,
żeby pacjenci byli zadowoleni, ale tak
źle jak dzisiaj to nie było nigdy.
Dlatego jako prezydent Polski stworzę
centrum obsługi pacjenta, zintegrowany
system, który skróci kolejki już od
momentu diagnozy przez diagnostykę do
pełnej rehabilitacji. To jest moja
odpowiedź na problemy Polskiej Służby
Zdrowia. Nie będę w takich okrągłych
słowach jak pan Rafał Trzaskowski
odpowiadał o rzeczach, których nie
zrobił i których nigdy nie zrobi, bo co
ma zrobić Rafał Trzaskowski to możemy
ocenić po Warszawie. To są konkretne
dane, które pokazują, że zupełnie nie
radzi pan sobie ze służbą zdrowia w
Warszawie. Jest pan królikiemż tam był
pan królikiem doświadczalnym procesu
prywatyzacji Polskiej służby zdrowia w
Warszawie, czego dowodem może być i
szpital południowy i przychodnia przy
ulicy Szlękierów i pewnie wiele innych
rzeczy. Teraz jest czas na riposta.
To nie ma nic wspólnego z
rzeczywistością. Jeszcze raz to
powtórzę, dlatego że jeżeli by pan
odwiedził jakikolwiek szpital w
Warszawie albo jakąkolwiek przychodnię,
to by pan zobaczył jak sobie radzimy w
Warszawie z ochroną zdrowia, ile
wydajemy pieniędzy. Wybudowałem nowy
szpital, modernizujemy wszystkie
szpitale i one wszystkie zostały
zmodernizowane. Pozyskujemy kadrę i
naprawdę ochrona zdrowia w Warszawie
jest na bardzo wysokim poziomie, o czym
zresztą warszawiacy mówią, choćby
odpowiadając na pytania na ten temat.
Pan opowiada nieprawdę, totalną
nieprawdę o jakiejkolwiek prywatyzacji.
To rządy PiS doprowadziły do tego, że
niektórzy ludzie rzeczywiście szukali
wsparcia w prywatnej spój. Dziękuję
bardzo. Zakończyliśmy tym samym pierwszą
rundę pytań. Przed nami kolejna runda.
Polityka
międzynarodowa. W drodze losowania
oczywiście kolejność zadawania pytań
została wyłoniona. Karol Nawrocki zadaje
pytanie jako pierwszy.
W poprzednich odpowiedziach tak trochę
pan pływał i opowiadał. Teraz jesteśmy
już opowiadał o rzeczach, które się nie
dzieją. Jesteśmy w polityce
zagranicznej. Więc mam konkretne
pytanie. Czy uważa pan, że kandydat na
urząd prezydenta może być finansowany
przez obcy kapitał? Ja już kiedyś o to
pana spytałem. Pan na to nie
odpowiedział. Jest pan finansowany przez
niemieckie fundacje. Jest pan
finansowany przez pana Sorosza. W
mediach społecznościowych pomaga panu
kapitał zagraniczny w czasie kampanii
wyborczej. Czy to w ogóle przystoi?
Panie Rafale, odpowiedź.
Oczywiście totalna nieprawda. Cieszę
się, że rozmawiamy o polityce
zagranicznej. Cieszę się, że ta polska
flaga jest ze mną. Ta, którą pan, tą,
którą pan porzucił. Natomiast jeżeli
chodzi o to, o czym pan mówi, udało się
nam stworzyć bardzo wiele dobrych
inicjatyw takich jak kampus Polska
przyszłości. PiS próbował, nic z tego
nie wyszło. Ja się kieruję polskim
interesem w polityce zagranicznej. To
jest drodzy państwo, dla mnie
najważniejsze. I najważniejsze w tej
sprawie jest właśnie doświadczenie
międzynarodowe. Najważniejsze jest to,
żeby umieć tworzyć koalicję. Ja to
robiłem całe życie i w Parlamencie
Europejskim jako minister spraw
europejskich wiem jak rozmawiać z
najważniejszymi politykami w Europie i
na świecie. Wiem jak funkcjonuje Unia
Europejska. Wiem jak zabiegać o polski
interes, dlatego że po prostu zawsze to
robiłem i to jest najważniejsze. I znowu
Karol Nawrocki jak zwykle, no bo nie ma
żadnego doświadczenia, no bo podróżował
tylko po świecie po to, żeby odwiedzić
kilka muzeów, nawet wybrał się po roku
2014 do Moskwy, żeby się tam spotkać z
muzealnikami. To jest doświadczenie
Karola Nawrockiego, jeżeli chodzi o
politykę zagraniczną. O innym
doświadczeniu zagranicznym w ogóle nawet
nie będę mówił. Natomiast tu trzeba po
prostu mieć kontakty, trzeba wiedzieć
jak działa Unia Europejska i trzeba się
tam rozpychać i dbać. o polski interes.
Trzeba wiedzieć jak rozmawiać z
amerykańskimi politykami. Trzeba
wiedzieć jak być skutecznym, jak
skutecznie zabiegać o polski interes. I
tutaj kluczową sprawą jest doświadczenie
i nawet te języki obce, z których się
tak pan nabija i teraz się pan tak
sztucznie uśmiecha, się również
przydają. Riposta Karola Nawrockiego.
Zwizualizuje pan sobie, że jest pan 40 m
pod wodą i się trochę zrelaksuje, panie
Rafale, nie tego dotyczyło pytanie. Jak
rozumiem trzeba mieć trzeba mieć kapitał
zagraniczny, żeby móc startować w
wyborach na urząd prezydenta. Pół
miliona, pół
miliona złotych wpompowano w kampanię w
mediach społecznościowych z rynków
zagranicznych. Finansują pana obce
fundacje, w tym Niemiecka i pan Sorosz.
I o to pana pytałem. Pan się do tego nie
odniósł. nie przystoi polskiemu
politykowi. Teraz pytanie w tematyce
polityki międzynarodowej zadaje Rafał
Trzaskowski. Ja wolę Sorosza niż Orbana
i to panu jasno powiem i nieprawdą jest,
że jest finansowana kampania z pieniędzy
z pieniędzy zagranicznych i w tej
sprawie to możemy rzeczywiście iść i
rozmawiać nawet w sądzie, jeżeli pan
udowodni, że jest kampania mojego
komitetu wyborczego w ten sposób
finansowana. Natomiast jeżeli chodzi o
pytanie, pan mówi o migracji, o
zagrożeniu migracją. Kto rozdawał jak
nie PiS wizy na lewo i na prawo? 360 000
WI Azja i Afryka. Kto przepuszczał
migrantów? O tym mówił minister
Czaputowicz. Kto stworzył Polskie Centra
Integracji cudzoziemców, o których pan
teraz mówi? A przecież wie pan świetnie,
że stworzył PiS Karola Nawrockiego. W
polityce międzynarodowej pan się myli
regularnie i tutaj też pan się pomylił.
Chyba nie śledził pan analiz komisji
sejmowej, w której ustalono, że to była
300 WI, a nie 300 000 WI, więc pomylił
się pan. Dokładnie. Dokładnie o 1000,
panie Rafale, koledzy chyba nie
zadzwonili i panu nie powiedzieli. Jest
też fenomen legalnej migracji i
przyznawania prawa do pracy w Polsce.
Nie wiem, czy zna pan najnowsze dane
Ministerstwa Spraw Zagranicznych. W 2024
roku przyznano ich o 3000 więcej niż w
roku 2023. A więc to pana rząd, pana
szefa, rząd Donalda Tuska daje więcej
tych pozwoleń, a wy robicie aferę nie
znając nawet danych statystycznych. To w
kwestii rządu. Natomiast nielegalna
migracja jest rzeczywiście dzisiaj,
drodzy państwo, wielkim problemem w
Polsce. Ja oczywiście doprowadzę do
jednostronnego wypowiedzenia paktu
migracyjnego. Potrzebujemy centrów
deportacji nielegalnych migrantów, a nie
centrów ich integracji. A obok mnie, po
mojej prawej stronie stoi człowiek,
który był ministrem w rządzie Ewyk
Kopacz. Był to rząd, który par do tego,
aby i nielegalna i legalna migracja
zalewała Polskę. Dzisiaj jest pan
zastępcą Donalda Tuska, który nie robi
nic. 10 000 nielegalnych migrantów
przekracza polską zachodnią granicę.
Więc hola hola. Panie Rafale i odpowiedź
reposta Rafała Trzaskowskiego. Wizy były
rozdawane 300 000 to jest liczba z
raportu NIK niezależnej izby kontroli.
Te centra integracji cudzoziemców robił
rząd PiS. A w tej chwili deportujemy
wszystkich tych którzy łamią prawo. I ja
też takie wnioski składałem i to się
właśnie dzisiaj dzieje. I spójrzcie
państwo na fakty. Zwłaszcza zwracam się
do młodych ludzi. Fakty w internecie.
Granica jest szczelna. Prawo azylowe
zostało zawieszone, a pakt migracyjny
nigdy nie wejdzie w życie, bo to ja
wpisałem w unijne dokumenty, że jeżeli
pomożemy Ukraińcom, to nikogo nie
będziemy więcej przyjmowali. Dziękuję
bardzo. Drugie pytanie w tej rundzie
zadaje Karol Nawrocki.
Kłamał teraz pan wiceprzewodniczący
Polaków. Wskaże pan dokument paktu
migracyjnego i konkretny punkt, w którym
pan wpisał Ukraińców do Tako, bardzo
pana o to publicznie rozporządzenie z
2015 roku. Proszę będzie teraz py pyta
pan, to odpowiadam. Moje pytanie brzmi,
no dla pana francuska niemiecka prasa
jest często niczym pismo święte.
Napisało Lemond, że Ursula Wonderleyen
trzyma najgorsze reformy i informacje
dla Polski do wyboru nowego prezydenta
Polski. Odpowiedź. Co pan na to powie?
Powiem prosto. Znaczy nie zgodzimy się
na żadne rozwiązanie, które jest złe dla
Polski, dlatego że my to po prostu
umiemy robić. No różnica między nami a
wami polega na tym, że Morawiecki jechał
do Brukseli i podpisywał w ciemno. Wy w
ogóle lubicie wszystko podpisywać tak
jak pan wczoraj Mencenowi, tak jak
prezydent Duda. Podpisywał w ciemno
wszystko jak leci. Do tego nie było
żadnych pieniędzy z Unii Europejskiej,
dlatego że pana koledzy doprowadzili do
tego, że te pieniądze zostały
zablokowane. W żadnej sprawie, ale
dosłownie w żadnej sprawie niczego
żeście nie byli w stanie załatwić. to
myśmy załatwiali Unię energetyczną
również jak byłem w Parlamencie
Europejskim po to, żeby się
uniezależniać od Rosji. To myśmy
stworzyli yyy taką politykę y
sąsiedztwa, żeby mieć bufor pomiędzy
Rosją a yyy a nami, bo inaczej te
rosyjskie czołgi byłyby na naszej
granicy. To my to robimy za każdym
razem. To właśnie dzisiaj doprowadzamy
do tego, że żywność z Ukrainy nie będzie
płynęła do Polski ani do Europy. A
wyście tę żywność wpuszczali do Polski.
To my właśnie montujemy specjalną
koalicję, żeby zablokować porozumienie z
Merkosurem, z
państwami Ameryki Południowej. My to po
prostu wszystko robimy, bo umiemy to
robić, wiemy jak to zrobić, a każda
decyzja, która będzie niekorzystna dla
Polski, zmontujemy po prostu koalicję,
żeby ją zablokować i żeby nie weszła w
życie. A tak jak już powiedziałem,
jeżeli chodzi o pakt migracyjny, tak w
rozporządzeniu z 2015 roku jasno zostało
wpisane y konkluzja, że jeżeli my
będziemy pomagali Ukraińcom i
przyjmowali uchodźców, to wtedy
powinniśmy być wyłączeni z jakiejkolwiek
relokacji innych uchodźców i tego się
trzymamy. Żaden uchodźca inny nie
przyjedzie do Polski. Mówię posta Karola
Nawrockiego. Chyba jeszcze wojny w 2015
roku na Ukrainie nie było. Panie
wiceprzewodniczący.
2014 nawet była wojna. Tak. I zajęcie
Krymu to już była
wojna.
Wiceprzewodniczący. Moje pytanie
dotyczyło Lemont i tego co powiedziała
Ursula Wonder Derleen. Jak możemy się
spodziewać po wyborach
prezydenckich będzie miał pan bardzo,
oczywiście nie zostanie pan prezydentem,
ale miałby pan bardzo pracowity czas.
Będziecie dążyć do umowy Merkosur z Unią
Unią Europejską do Zielonego Ładu i do
zliberalizowania handlu z Ukrainą. I to
powiedziała Ursula Wonderleen. A pan się
do tego nie czas. Czas na kolejne
pytanie Rafała Trzaskowskiego w obszarze
polityki międzynarodowej. To jest
oczywiście nieprawda, ale będziemy o tym
zaraz mówić. W Europie kluczowi politycy
to jest Sanchez, to jest Stup, nowy
prezydent Rumunii Dan. Tak również
Macron, również Merc. Natomiast pan się
przyjaźni pana środowisko polityczne z
tymi, którzy chcą Europę niszczyć,
którzy chcą ją rozmontować, którzy
bardzo często realizują plany Putina. I
teraz się pana właśnie chcę zapytać, jak
pan zmontuje koalicję, żeby zablokować
Merkosur? Ja się z tym zgadzam, my to
robimy. Ile państw trzeba do tej
koalicji, żeby zablokować Merkosur? Ile
państw trzeba, drogi panie, żeby zmienić
całkowicie politykę ochrony środowiska w
Unii Europejskiej, żeby wprowadzić tego
typu reformy? Niech pan odpowie na to
konkretnie, jak to jest w traktatach.
Myście, wyście cały czas pan to
powtarza. Pan by się chciał chyba pan
chciałby się chyba spotkać z Mateuszem
Morawieckim, panie
wiceprzewodniczący i naprawdę dyskutuje
pan z Karolem
Nawrockim. Muszę panu powiedzieć, że
jeśli chodzi o koalicję, to najpierw
trzeba zbudować koalicję państw
przyfrontowych, żeby zboże z Ukrainy nie
zalało Polski. I te dzisiejsze
rozwiązania są chwilowe i są
przejściowe. Pan doskonale o tym wie.
Jeśli chodzi o moje relacje, bo w
poprzednim pytaniu pan się mocno
pomylił, mówił pan o swoich relacjach z
politykami amerykańskimi. No zdaje się,
że nikt pana nie zaprosił do białego
Domu na spotkanie z amerykańskimi
politykami, a przede wszystkim z
prezydentem Donaldem Trumpem. Jeśli
chodzi o relacje Polski w Unii
Europejskiej i o moje także relacje, to
jak pan wie spotkałem się z Georgią
Meloni, która zresztą przejęła
liderowanie w Unii Europejskiej także w
relacjach transatlantyckich, bo rząd
pana szefa Donalda Tuska nie nie
wykorzystuje polskiej prezydencji w
ramach Unii Europejskiej. Nie udało się
nic zrobić konkretnego w ramach polskiej
prezydencji w radzie Unii Europejskiej,
a przede wszystkim zbudować sojuszu
europejskoamerykańskiego, co mogło
wpłynąć także na nieco łagodniejszą i
zupełnie inną politykę Donalda Trumpa.
Uda się zbudować taką koalicję i nie
jest pan do tego jedyną alternatywą.
Iriposta Rafał Rafał Trzaskowski. Ja
pana dokładnie pytałem ile potrzeba
państw. Nawet pan nie wie, bo nie zna
pan polityki europejskiej. Pytałem pana
wcześniej o premier Meloni i nie
rozmawiał pan z nią wcale o tych
rzeczach, które są najważniejsze, bo ja
z Macronem rozmawiałem właśnie o tym,
jak zablokować Merkosur i to jest ta
podstawowa różnica, że pan po prostu nie
wie jak to zrobić. Może się pan i
zaklinać rzeczywistość. Natomiast jeżeli
chodzi o żywność to właśnie rząd PiS
wpuszczał żywność z Ukrainy, to zostało
zablokowane, a teraz właśnie w tej
chwili wchodzą nowe przepisy
wynegocjowane przez ten rząd. z moją
pomocą, bo ja też o tym rozmawiałem z
politykami, że zboże z Ukrainy nie
będzie wjeżdżać w ogóle do Unii
Europejskiej, jeżeli nie spełni
podstawowych standardów. Czas na kolejne
pytania. Czas na kolejne pytania zadaje
Karol Nawrocki.
Był pan asystentem pana Sariusza
Wolskiego. Zawsze jest pan asystentem,
wiceministrem, zastępcą czyimś. I tak
wchodził pan do tego wielkiego świata, o
którym pan teraz opowiada,
europejskiego, z którego nie ma efektów,
bo cały czas pan jest w teorii i nie
słyszymy, co się udało załatwić, tylko
kogo pan zna. Tak, Sariusz Wolski mówił
panu. To człowiek Donalda Tuska,
wiceszef PO jest nieudolny, o czym
świadczy jego prezydentura w stolicy.
Przez wiele lat Trzaskowski był
studentem, asystentem Jacka Sariusza
Wolskiego. Jak pan to skomentuje? Rafa
ja nie będę komentował sł słów Jacka
Sariusz Wolskiego, dlatego że pracowałem
z nim od wielu, wielu lat i mogę o nim
mówić tylko i wyłącznie dobrze. Dlatego,
że uczył nas jak bronić interesu Polski
i od niego się sporo nauczyliśmy i ja
sobie to bardzo cenię. Natomiast jeszcze
raz panu powiem, że właśnie to jest ta
podstawowa różnica, że mówi pan przez
cały czas o tym, że doświadczenie nie
jest istotne. właśnie doświadczenie jest
istotne i te wszystkie kwestie, o
których ja panu powiedziałem, to jest
właśnie to doświadczenie, które
budowałem przez lata i jeżeli chodzi o
politykę migracyjną i właśnie o to,
żebyśmy nie przyjmowali migrantów, bo
pomogliśmy Ukrainie i jeżeli chodzi o
kwestie dotyczące rynku cyfrowego, żeby
bronić naszych praw i żeby bronić danych
osobowych i jeżeli chodzi o kwestie
związane z polityką energetyczną, dzięki
czemu mogliśmy się właśnie uniezależnić
od Rosji. I jeżeli chodzi o współpracę
ze Stanami Zjednoczonymi, dlatego że ona
jest konieczna, ja się tym też
zajmowałem w Parlamencie Europejskim i
tak o tym doświadczeniu należy mówić. I
również jeżeli chodzi o to, że właśnie
dzisiaj dzisiaj musimy doprowadzić do
sytuacji, że to Europa będzie brała na
siebie więcej odpowiedzialności tak jak
Polska. My wydajemy pieniądze na nasze
bezpieczeństwo 5% PKB. Unia musi zrobić
to samo. Unia musi zainwestować w
europejski przemysł. I to się dzisiaj
właśnie stało. Wreszcie jest decyzja o
tym, że będą unijne pieniądze pompowane
w polski przemysł zbrojeniowy i to są te
wszystkie sukcesy. O to właśnie
zabiegałem. A pan nawet nie wie, jak się
tworzy koalicje w Unii Europejskiej. No
bo skąd ma pan? Dziękuję za tą
rekomendację, bo chciałbym, żeby pan
Jacek Sariusz Wolski był moim głównym
doradcą, gdy zostanę prezydentem, a więc
człowiek, którego był pan asystentem,
będzie mi doradzał. Ale mamy też i to
jest dla mnie najważniejsze, piękną
puętę tej pana polskości i służby
Polsce. Bo Jacek Sariusz Wolski o niej
mówi tak razem z PO zszedł z kursu
polskiego. Donosy na Polskę czy
nawoływanie do nałożenia sankcji na
Polskę to tylko niektóre z jego
aktywności i to cała istota pana
umiejętności poruszania się na arenie.
Teraz Rafał Trzaskowski będzie zadawał
ostatnie pytanie w obszarze polityki
międzynarodowej. Pan naprawdę mówi o
donosach na Polskę. To przecież wy przez
cały czas się teraz skarżycie non stop
na to co się dzieje w Polsce. Warunkiem
Trumpa, żeby amerykańskie wojska zostały
w Europie jest właśnie to, żeby Europa
wzięła odpowiedzialność za swoje
bezpieczeństwo. Warunkiem Trumpa jest
właśnie to, żeby wydawała więcej
pieniędzy na obronność. Wam się to
wszystko nie podoba? Głosujecie
przeciwko temu, pan się temu sprzeciwia.
W momencie, kiedy właśnie Unia wzięła
odpowiedzialność, wydaje pieniądze na
polski przemysł zbrojeniowy, ja się
pytam, dlaczego nie chce pan mieć dwóch
polic bezpieczeństwa i amerykańskiej, i
europejskiej? Powinniśmy mieć jedno i
drugie. Karol, pan doskonale wie, że
ostatnio Parlament Europejski i byli
zawiedzeni też tym pana koledzy z
Parlamentu Europejskiego, podjął
decyzję, żeby przesunąć, tak jak
ostrzegała część patriotyczna polskiego
sejmu, przemysł zbrojeniowy do Paryża,
do Francji i do Niemiec. Na tym polegają
te zabiegi. Unia Europejska i kraje Unii
Europejskiej. Pierwsze co powinny zrobić
w drodze i też pana ukochana Francja,
panie Rafale, co powinny zrobić w drodze
do wspólnego bezpieczeństwa Sojuszu
Północnoatlantyckiego, to gonić gonić
Polskę w przekazywaniu środków
finansowych na budowę armii. My mamy
blisko 5%. Chciałbym jako prezydent,
abyśmy do tych 5% doszli. na takie
państwa jak Francja ma ponad dwa czy
blisko 3%. Mówił pan o tym, jak z
Francją udaje się układać rzeczywiście
stosunki międzynarodowe. Na ostatniej
debacie zachwycał się pan porozumieniem
polsko-francuskim, ale tam w punkcie
siódmym było j była jasna deklaracja, że
jednym z głównych celów tego
porozumienia jest wprowadzanie zielonego
ładu, więc bardzo trzeba mieć dobrze
nastawiony kompas wartości i busolę
wartości, podpisując różne porozumienia.
Języki oczywiście się przydają. Ja tego
nigdy nie kwestionowałem. Natomiast w
obcym języku warto załatwiać sprawy
Polski. Dla krajów europejskich pierwsza
ścieżka zwiększać wydatki na wojsko i na
armię. Tego nie robią i posta. No ale
właśnie widać, że pan nawet nie wie co
się dzieje w tej chwili w Unii
Europejskiej, bo dokładnie to są
założenia nowej polityki europejskiej
jeżeli chodzi o obronność, żeby Europa
wydawała więcej pieniędzy, żeby
inwestowała w przemysł obronny, w tym
polski i dzisiaj decyzja właśnie zapada.
tam gdzie decydują państwa członkowskie,
że będą pieniądze na przemysł obronny, w
tym na polski przemysł obronny, bo to
nie Parlament Europejski to podejmuje
decyzję. Nawet pan o tym nie wie. I
właśnie dzisiaj chodzi o to, żeby mieć
dwie polisy bezpieczeństwa. Silny
europejski filar NATO, czyli silną Unię
Europejską, którą wy przez cały czas
kontestujecie. No i oczywiście jak
najlepsze relacje z Amerykanami. A
Amerykanie chcą silnej polityki
europejskiej bezpieczeństwa.
Zakończyliśmy tym samym drugą rundę.
Pytanie w kolejnej. Kandydaci na urząd
prezydenta Rzeczypospolitej będą
rozmawiali o
gospodarce i oczywiście zgodnie z
losowaniem jako pierwszy Karol Nawrocki
będzie zadawał pytanie. Pan, panie
Rafale sprzedawał w Warszawie właściwie
wszystko. Nawet warszawskie taksówki pan
sprzedał i to nie osobie przypadkowej,
tylko synowi właściciela TVN-u. Dobrze
się chyba czujecie w swoim towarzystwie.
Sprzedał pan też działki przy
warszawskim Parku Karyszewskim, ogródki
działkowe. Nie udało się ich sprzedać,
bo zareagowali mieszkańcy. Chce pan
sprzedać także kamienice przy Marszałkow
Marszałkowskiej 66. Rafał Cześć.
Marszałkowska 66. Jeszcze ma pan okazję
się tego wycofać.
Jak pan słuchał, jakby pan słuchał tego,
co ja mówię, to by się pan dowiedział po
pierwsze, że ja odpowiadam za 160 000
warszawianek i warszawiaków, które
mieszkają w mieszkaniach komunalnych.
Nie od nie oddaliśmy ani jednej
kamienicy, jeżeli chodzi o
reprywatyzację, bo jasno zatrzymałem ten
proces. Dwa, pana koledzy spisu chcieli
doprowadzić do tego, żeby można było
sprzedawać mieszkania komunalne z
bonifikatu. Domyślam się dlaczego, bo ma
pan tutaj super doświadczenia po prostu
jeżeli chodzi o to jak robić przekręty,
jeżeli chodzi o tego typu sytuacje. I
jasno mówiliśmy o tym, nie będzie
bonifikaty, nie będzie sprzedaży
mieszkań komunalnych, bo musimy mieć jak
największy zasób. Ja w przeciwieństwie
do pana, w momencie kiedy się pojawiły
właśnie wszystkie doniesienia dotyczące
pana zachowania, jeżeli chodzi o
mieszkanie i o pana Jerzego, to nie
umiał się pan nawet z tego wytłumaczyć.
Ja już tych wersji słyszałem
kilkanaście, ale co my robimy? Co my
robimy w Warszawie? właśnie rozwiązujemy
problemy i pomagamy. Jeżeli słyszę, że y
kwestia dotycząca marszałkowskiej jest
kontrowersyjna, mimo że ten budynek się
walił, po prostu się walił i trzeba było
ludzi przeprowadzić do innych mieszkań o
znacznie lepszym standardzie. Nie można
tam mieć mieszkań komunalnych małych,
można tylko duże, bo tak zadecydował
konserwator. Ale nieważne. Wstrzymałem
te decyzje. Wstrzymałem te decyzj
dlatego, że ja jeżeli słyszę tego typu
sygnały, które do mnie dochodzą, to
natychmiast interweniuję i umiem
wytłumaczyć się z decyzji urzędników. A
pan próbuje stawiać znak równości
pomiędzy własną nieuczciwością a
decyzjami urzędników. Ja reaguję na
wszystkie decyzje dotyczące tego. Teraz
reposty Karola Nawrockiego. Nie
odpowiedział pan na proste pytanie. Czy
zachowa się pan przyzwoicie i pozwoli
ludziom z marszałkowskiej 66 wrócić do
domu, do tego domu, z którego w tak
haniebny sposób pod pozorem remontu
wygnaliście ich z wygnaliście ich z
własnego domu i nie
pozwoliliście im wrócić? Dużo pan mówi o
przyzwoitości. Stara się pan rozliczać
przyzwoitość innych, a nie odpowiedział
pan na proste pytanie. Sprzedacie
niestety chcecie sprzedać Polskę tak jak
pan sprzedaje taksówki w Warszawie i
ogródki działkowe. To teraz pytanie
Rafała Trzaskowskiego. Tak, ja mam
pytanie o prezydenta Trumpa, dlatego że
zapowiedział, że będzie 50% cło na
towary z Unii Europejskiej, w tym towary
z Polski. Jak była ta pierwsza zapowiedź
wprowadzenia ceł, to się pan z tego
cieszył. I mam proste pytanie. Czy
rozmawiał pan o tym w białym Domu? No
skoro pan mówi, że tak owocna była ta
dyskusja, czy to jest właśnie efekt tych
pana rozmów, bo to jest dzisiaj rzecz
podstawowa. My potrzebujemy, drodzy
państwo umowy handlowej ze Stanami
Zjednoczonymi, a nie ceł, które pan
Nawrocki pochwalał. Odpowiedź słucham.
Powiem panu, co załatwiłem w białym
Domu. Mam nadzieję, że pan to słyszał.
Udało się ulokować Polskę w pierwszym
koszyku mikrochipów i dzięki temu
będziemy mieli dostęp do najnowszych
technologii. Tę rzecz udało się załatwić
kandydatowi na urząd prezydenta, a nie
rządowi Donalda Tuska. Warto o tym
wspomnieć. Akurat o cłach nie
rozmawialiśmy. Ja nie wiem gdzie się
cieszyłem z tego, panie
wiceprzewodniczący. Chyba znowu pan
trochę za daleko pokażemy w internecie.
Natomiast jeśli chodzi o cła pomiędzy
Stanami Zjednoczonymi a Unią Europejską,
nie są one ani dobre dla Stanów
Zjednoczonych, ani dla Unii
Europejskiej, ani dla naszej ukochanej
Polski. To jest rzecz naturalna. My
jesteśmy natomiast dzisiaj w nieco innej
sytuacji niż inne kraje europejskie, bo
mamy deficyt handlowy w relacjach
gospodarczych ze Stanami Zjednoczonymi.
Kupujemy od Amerykanów i broń i kupujemy
gaz. I powiem panu jaka byłaby recepta
na to wszystko, gdybyśmy mieli premiera,
który nie obraża prezydenta Stanów
Zjednoczonych i gdybyśmy mieli premiera
i rząd, który rozumie, że przy
prezydencji Polski w radzie Unii
Europejskiej trzeba być liderem Unii
Europejskiej w relacjach
transatlantyckich i gdyby pan nie
pozostał teoretykiem, tylko praktykiem,
to mielibyśmy forum do dyskusji ze
Stanami Zjednoczonymi i być może tego
ruchu Donalda Trumpa by nie było. No ale
niestety jesteście tak antyamerykańscy,
że nie potraficie budować tych relacji.
I posta Rafała Trzaskowskiego.
Antyamerykańscy. Pan w ogóle nie wie o
czym pan mówi, jeżeli chodzi o relacje
ze Stanami Zjednoczonymi. Wiele, wiele
lat rozmów, kontaktów i bardzo
konkretnych rozwiązań, nie konkretnych
rozwiązań, które załatwialiśmy dla
Polski, tak jak te mikroprocesory, które
zostały załatwione, zanim pan w ogóle
pojechał do Stanów Zjednoczonych.
Natomiast najważniejsze jest oczywiście
to, żeby dzisiaj twardo w Unii
Europejskiej i to w Unii trzeba umieć
takie sprawy załatwiać, rozmawiać a
propos ceł tłumaczyć naszym amerykańskim
partnerom, że potrzebujemy umowy
handlowej, a nie wyższych cch. Bardzo
dziękuję. Kolejne pytanie w obszarze
gospodarki będzie zadawał Karol
Nawrocki. Pan ostatnio opowiada, że
Zielony Ład już właściwie nie istnieje,
że nie ma zielonego ładu. Zielony ład
rzeczywiście jest, a w wywiadzie
wojewódzkiego i kędzierskiego mówił pan,
że wprowadzanie zielonego ładu i
neutralności klimatycznej jest jednym z
głównych pana, z głównych pana celów,
jednym z pana priorytetów. Y, nie wiem
czy pan sobie zdaje sprawę z tego, że
przeciętna polska rodzina za sprawą
JTS-u i Zielonego Ładu będzie płacić
więcej 2,5000 zł za ogrzewanie. I czemu
pan okłamuje Polaków, że nie ma
zielonego ładu? Odpowiedź Rafała
Trzaskowskiego. Ale przecież to wczoraj
pan przyznał Mencena, że za wprowadzenie
zielonego ładu jest odpowiedzialny
Morawiecki i PiS. I takie są też fakty,
dlatego że to Morawiecki się zgodził na
Zielony Ład razem z komisarzem
Wojciechowskim go wprowadzali w życie. A
dzisiaj cała Europa jasno również dzięki
polskiej prezydencji powiedziała:
"Dzisiaj musimy wspierać konkurencyjność
europejskiego przemysłu, bo jest wojna i
dzisiaj takie są priorytety, że
oczywiście, że priorytet ochrony
środowiska w tym momencie schodzi na
plan dalszy, bo musimy mieć
konkurencyjną gospodarkę i to się
właśnie dzieje na naszych oczach.
Natomiast jeżeli pyta pan o Warszawę,
tak doprowadził PiS do sytuacji
absurdalnej i pana kolega Morawiecki, a
mianowicie podpisywał wszystko w ciemno,
natomiast do Polski nie trafiały
miliardy na inwestycje. Ja zrobiłem
wszystko, żeby te pieniądze jednak
płynęły do Warszawy, mimo tego, że one
były blokowane przez rząd PiS.
Doprowadziłem do takich rozwiązań, że
niewielkie pieniądze mogły trafiać
bezpośrednio do samorządów. I właśnie
inwestowaliśmy, inwestowaliśmy, panie
Karolu, tak, w metro, w tramwaje.
Inwestowaliśmy w ocieplanie budynków,
inwestowaliśmy w odnawialne źródła
energii, czego PiS kompletnie nie robił.
Inwestowaliśmy w to, żeby mieć zielone
ulice, zielone parki. To panu nie
pasuje? To jest wszystko dokładnie to,
czego chcą warszawianki i warszawiacy,
czego chce większość Polk i Polaków.
Tak, pieniądze z Unii Europejskiej są
bardzo dobre. Trzeba stanąć, walczyć i
te pieniądze pozyskiwać. A miasto takie
jak Warszawa właśnie na tego typu cele
może pozyskiwać pieniądze jak na
przykład 2 miliardy złotych, które
załatwiłem na metro, na tramwaje, na
zmianę taboru taboru pociągowego.
Właśnie to jest skuteczność. Pan
startuje w wyborach na prezydenta
Polski, a nie na prezydenta Warszawy.
Zielony ład niszczy polskie gospodarstwa
rolne. Pol nie ma zielonego ładu. Nie ma
zielonego ładu. No panie Rafale, pan to
cały czas opowiada. Ostatnio w umowie
polsko-francuskiej wpisaliście, że
będziecie realizować Zielony Ład.
Odrzucę Zielony Ład jako przyszły
prezydent Polski. Ogłoszę w tej sprawie
referendum. Natomiast jeśli chcielibyśmy
ulć Polakom to rząd, to powinniście
opublikować wyrok Trybunału
Konstytucyjnego, który będzie obradował
we wtorek w sprawie zielonych podatków i
na to jestem przeciwnikiem zielonego
ładu. Dziękuję. Bardzo dziękuję. Będę
panom wdzięczny, jeżeli będą panowali
panowie szanowali ten czas na pytania,
odpowiedzi i reposty, bo jest go
wystarczająco dużo, żeby każdy w tym
przeznaczonym dla siebie bloku
odpowiadał, żeby konkurent mógł się
wypowiedzieć. Jeszcze jest sporo czasu,
liczę na to, że się uda. Tymczasem Rafał
Trzaskowski zadaje kolejne pytanie.
Obszar gospodarka cały czas. No prawda
jest taka, że zielony ład w tej formie
po prostu już nie istnieje, bo stawiamy
na konkurencyjność. Ale ja chciałem
wrócić do do Ukrainy, dlatego że właśnie
trzeba militarnie wspierać Ukrainę, żeby
sobie Putin połamał zęby, ale trzeba
było bronić naszego rolnictwa. Jeżeli
pan spojrzy na ceny, cena pszenicy
spadła o 40%, cena żyta o 50, mleka o
30. I do tego doprowadził właśnie znowu
pana koledzy rząd PiS do tego, że
płynęły te towary z Ukrainy. Dzisiaj to
zostało na szczęście zablokowane. Ja mam
do pana pytanie. Co pan zrobi, żeby
przekonać swoich kolegów wtedy w tamtym
czasie, żeby nie wprowadzali tego typu
rozwiązań? Czy wtedy pan miał
świadomość, co się w ogóle dzieje?
Ostatnio przedstawiciele związków
zawodowych właśnie rolniczych
powiedzieli, że rzeczywiście był z tym
problem, ale rząd PiS choć długo, to
jednak na to zareagował. Długi czas
teraz polski rząd utajniał umowę z
Ukrainą i to co ma się stać 5 czerwca.
teraz doprowadził rząd Donalda Tuska do
takiego pozornego rozwiązania. Ja
natomiast zawsze w kwestii zalewania
Polski przez ukraińskie zboże czy
nierówną konkurencję do polskich
przedsiębiorców transportowych będę stał
po stronie Polski. My musimy mówić w
każdej dziedzinie życia. Po pierwsze
Polska, po pierwsze Polacy, a wy tak
głęboko ulegacie emocjom, że jesteście
gotowi do tak implementowania zielonego
ładu. Pan zapomina, że jest pan nie
prezydentem tylko Warszawy, ale też
kandydatem na urząd
prezydenta Polski i mówi: "Co zielony
Ładł Warszawie? A w ogóle nie patrzy pan
na rolników, na leśników, na 14 milionów
gospodarstw domowych, które za sprawą
zielonego podatku ETS-u płacą zbyt duże
ceny energii elektrycznej. Ukraina nie
może nas traktować jako gospodarstwa
pomocniczego. Jako prezydent będę robił
wszystko, żeby rzeczywiście
militarnie wspierać tak jak robił
minister Mariusz Błaszczak Ukrainę, żeby
sowiecki neoimperializm był jak
najdalej. Ale nie dam zrobić z Polski
gospodarstwa pomocniczego Ukrainy i będę
reagował. Wy reagujecie Rafał
Trzaskowski. Ale to jest oczywista
nieprawda, bo właśnie dzięki staraniom
rządu, ja o tym też rozmawiałem choćby z
prezydentem Macronem, mamy w tej chwili
decyzję, że nie będzie wjeżdżało
ukraińskie zboże w ogóle do Europy,
dzięki czemu stabilizują się ceny, na
czym skorzystają polscy rolnicy. No
nawet tego pan nie wie, jak wygląda to
porozumienie, które wejdzie właśnie na
początku czerwca w życie. Natomiast to
pan stawiał stawał z panem Kowalczykiem
ministrem rolnictwa, który był
odpowiedzialny za to wszystko. Robi pan
z niego swojego doradcę. Stoicie razem
pod pomnikiem Wincentego Vtosa. A to oni
właśnie są odpowiedzialni za te
sytuacje. Dziękujemy bardzo. Czas minął.
Teraz ostatni raz o gospodarkę pytał
będzie Karol Nawrocki. Wincenty Vitos to
się pewnie w grobie przewraca po tym jak
widzi kogo niechcący popar. człowieka,
który jest radykalnie lewicowy, budował
muzeum yyy dla ludzi, którzy mają
problemy z tożsamością seksualną, bo
budował muzeum te, które jest takim
klockiem stojącym w Warszawie i chodził
na czele parady LGBT. To, że wyciąga pan
Wincentego Vtosa to bardzo nieładnie. Ja
natomiast mam pytanie o to, jakie
podatki podniesiecie, gdyby został pan
prezydentem Polski, bo nie pytam o to,
czy podniesiecie, tylko jakie podatki
podniesie. I odpowiedź Rafała
Trzaskowskiego. Ale no przecież chyba
pan żartuje panie Karolu. No na serio,
naprawdę wchodzi pan w podatki, jak
wczoraj się pan na tym poślizgnął w
rozmowie z Mencenem. Przecież Mencen
panu przypomniał, ja panu też mogę
przypomnieć, 22 nowe podatki wprowadził
PiS, nawet podatek od deszczu. I to są
pana koledzy, to są ci ludzie, którzy
dzisiaj chcą wrócić do władzy, dlatego
że oni marzą tylko o tym, żeby wrócić do
władzy i znowu niszczyć Polskę. O tym
jest stawka tych wyborów prezydenckich.
Drodzy państwo, to właśnie ci ludzie, o
których pan Karol Nawrocki wczoraj u
pana Sławomira Mencena mówił, że
wszystko co złe, zielony ład, kwestie
dotyczące migracji, cytował to jak
minister Czaputowicz mówił, że to oni
wpuszczali imigrantów właśnie kwestie
niedbania o polskie rolnictwo, że to
wszystko wina PiS i oni właśnie dzisiaj
wszyscy chcą wrócić do władzy, żeby
dalej niszczyć Polskę razem z panem
Karolem Nawrockim. Natomiast jeżeli
chodzi o kwestie dotyczące podatków, ja
jasno mówiłem, że ja jestem przeciwko
nowym podatkom, to PiS wprowadzał
podatki, a pan w podatku katastralnym,
nawet pan wczoraj udowodnił, że pan nie
wiedział, że to jest podatek, bo pan tak
namieszał. Najpierw pan był za podatkiem
katastralnym powyżej trzech mieszkań.
Jak się pan doliczył, że pan w końcu ma
te trzy mieszkania, no to pan zmienił po
prostu w tym momencie zdanie. Pan nawet
nie wie, co to jest podatek. Zresztą
widzieliśmy wszyscy jak pan reagował na
ten wykład pana Sławomira Mencena o
podatkach. Jeżeli zostanę prezydentem RP
to nie będzie żadnych dodatkowych
podatków i to jest jasne. Dziękuję
bardzo. Reposta. Nie po raz pierwszy pan
kłamie. Cóż szkodzi obiecać, prawda,
panie Rafale? Może pan powiedzieć, że
nie będzie dodatkowych podatków, a kazał
pan jako poseł kobietom i mężczyznom w
Polsce dłużej pracować, bo głosował pan
przeciwko obniżeniu wieku emerytalnego i
sobie swobodnie, spokojnie pan tu stoi i
kłamie po raz kolejny. Obiecuję. No bo
jeszcze raz to powtórzę, cóż szkodzi
obiecać. podniesiecie podatki, bo tak
wykończyliście finanse publiczne razem z
Donaldem Tuskiem, że będziecie i
podnosić podatki i emeryturę, a już
ludziom zabieracie z 14 emerytury się.
Ostatnie pytanie w tej rundzie zada
Rafał Trzaskowski. Znowu absolutna
nieprawda, bo straszy pan, straszy pan,
straszyliście 500 plus, jest 800 plus.
Mówi pan o nieprawdę o podwyższeniu
wieku emerytalnego. Nikt nie będzie
podwyższał wieku emerytalnego. Po prostu
wystarczy sprawdzić fakty. Natomiast ja
mam pytanie o pana wszystkie obietnice,
bo mimo, że rząd PiS podnosił podatki,
pan opowiada o tym, że te podatki będzie
pan obniżał i VAT i nie będzie podatku
belki. Tak czytam, co pan tam obiecał,
PIT dla rodzin etc, etc. To wszystko
razem są olbrzymie pieniądze. Jak pan
chce to sfinansować? Niech mi pan powie,
żeby nie powiększyć tej dziury
budżetowej, za którą odpowiada PiS i
którą ukrywał przy różnego rodzaju
fundusze Karola Nawrockiego. Bardzo się
cieszę, że przeczytał pan mój kontrakt
podatkowy z Polakami i go
przeanalizował. Cieszę się, że mój
wykład o podatkach pana
zainteresował. Do tego już przywykliśmy,
że zawsze jak wraca Donald Tusk do
władzy, to wracają też mafie vatowskie.
I tego też pan nie wie. Wielu rzeczy pan
nie wie, ale tego też pan nie wie. Yyy,
że luka Watowska to jest naprawdę
kilkadziesiąt miliardów polskich
złotych. zdaje się, że dokładnie 45
miliardów polskich złotych i trzy
pierwsze punkty z mojego programu
zostaną zrealizowane właśnie z Luki
Vatowskiej, bo siódmym punktem mojego
kontraktu, drodzy państwo, podatkowego z
Polakami jest pancerz budżetowy. Udawało
się to robić rządowi Mateusza
Morawieckiego. To było najlepsze
doszczelnienie luki watowskiej w
historii. udało się tak zadbać o finanse
publiczne temu człowiekowi, o którym pan
dzisiaj tak dużo opowiada i z którym
chciałby się pewnie spotkać, w takim
stanie postawić finanse publiczne, że
udało się też wprowadzić 500 plus
projekty i programy społeczne. Gdy
odejdziecie od władzy, wy, którzy
drenujecie państwo polskie i nie dbacie
o finanse publiczne, to znowu pewnie
pieniądze się znajdą. yyy to pana
minister z pana środowiska mówił,
pieniędzy nie ma yyy i nie będzie. Więc
środki finansowe na moje niskie, proste
i prorodzinne podatki się znajdą.
Jeszcze raz wystarczy spojrzeć na te
wyliczenia i oczywiście te pieniądze z
tak zwanej luki vatowskiej, która wcale
nie została zapisu do końca
uszczelniona. Te pieniądze są znacznie
znacznie mniejsze niż te wszystkie pana
obietnice, które opiewają na ponad 50
miliardów złotych. Zresztą Mencen to
panu dokładnie pokazał, że pan się nie
zna ani na podatkach, ani na gospodarce,
ani nawet na prostym dodawaniu i to jest
wszystko jasne. Natomiast dzisiaj znowu
straszy pan strasz jeszcze raz 800 plus,
jeszcze raz nie ma żadnego podwyższania
wieku emerytalnego, a są dodatkowe
programy, na przykład darmowe żłobki,
które ja wprowadziłem w Warszawie
dzisiaj stały się standardem.
Mnóstwo, mnóstwo dodatków, jeżeli chodzi
o jeżeli chodzi o gospodarkę. Czas na
kolejną rundę, w której dyskusja będzie
dotyczyła polityki społecznej.
Losowanie oczywiście zdecydowało, że
Karol Nawrocki będzie zadawał jako
pierwszy pytanie. Chcę wrócić do sprawy
sześcioletniego chłopca i jego rodziców,
których pan jako prezydent
miasta zmusił do eksmisji z lokalu
komunalnego. To sprawa eksmisyjna, jak
widzę odbywa się
29 maja, więc podobnie jak przy
marszałkowskiej
66 może pan jeszcze wykazać się odrobiną
przyzwoitości. Skoro dodawać pan nie
umie i analizować mojego kontraktu
podatkowego, to może chociaż odrobinę
przyzwoitości pan znajdzie. Czy ujmie
się pan za sześcioletnim chłopcem i jego
rodziną? Zadał zadawał pan już to
pytanie. Odpowiedziałem, że że ta
decyzja została wstrzymana. Nie było
żadnej eksmisji. To jest znowu
nieprawda. I nie będzie eksmisji
dlatego, że tej rodzinie zostało
zaproponowane inne mieszkanie w tańszym
budownictwie na najem, bo to jest
dokładnie to, co ja robię. Tak, dbam o
mieszkania komunalne. Wie pan dlaczego
dbam o mieszkania komunalne? Bo właśnie
byli różni ludzie, tacy cwaniacy się
pojawiali, którzy próbowali wykupywać za
tych ludzi, którzy mieszkali w tych
mieszkaniach komunalnych mieszkania z
bonifikatą, żeby na to robi, na tym
robić interes. Całe mafie tego typu
funkcjonowały niestety i w Gdańsku i w
Warszawie, i w innych miastach. Ja
doprowadziłem do tego, że już tego
procederu nie ma. Doprowadziłem do tego,
że powiększamy ten nasz zasób komunalny
jak możemy. Remonty pustostanów, 12000
pustostanów. Czasami to są naprawdę
bardzo poważne remonty. 2000 nowych
mieszkań, które zostało wbudowanych i w
tej chwili przyspieszamy. I właśnie o to
chodzi. Mam zresztą ten dokument, w
którym proponuje tej rodzinie mieszkanie
w takim budynku bardzo zresztą
nowoczesnym na tańszy wynajem, żeby
rozwiązać ten konkretny problem, bo jak
ja słyszę o problemach, to po prostu je
rozwiązuję. I mówi pan, że jestem
prezydentem Warszawy. No tak. No jestem
prezydentem Warszawy i dlatego
rozwiązuje problemy warszawianek i
warszawiaków. I tak o tym doświadczeniu
warto mówić, a pan przeinacza fakty.
Mówi pan o czymś, co nigdy nie miało
miejsca. Ja w przeciwieństwie do pana
reaguję natychmiast, jak słyszę tego
typu rzeczy i tego typu sygnały do mnie
dochodzą. Karol Nawrocki Riposta. Tak
pan reaguje, że miał pan wyborach
mniejszy wynik niż w wyborach
samorządowych, więc chyba warszawiacy
nie do
końca, więc chyba nie do końca, nie
jestem prezydentem Gdańska, więc chyba
Polacy nie, warszawiacy niekoniecznie to
doceniają. No miał pan możliwość
zachowania się w sposób przyzwoity i
zadeklarować wszystkim Polakom, że ta
rodzina z sześcioletnim właśnie zrobił
tak jak mieszkańcy wrócą do na
marszałkowską 66. Ale tego pan nie
zrobił. A o mieszkania komunalne dba
pan, bo jest ich mało. Tylko 60 rocznie
pan buduje, a deweloperzy 14000 i
wpłacają teraz w obszarze polityki
społecznej. Pytanie zadawał będzie Rafał
Trzaskowski. 60rocznie pan powiedział.
Domag niech to sprawdzi, udowodniliśby.
Natomiast ja chciałem się zapytać o
Brauna dlatego, że o Brauna dlatego, że
ostatnio wygląda na to, że pan się ze
wszystkim z nim zgadza, że chce pan z
Braunem robić politykę, pewnie również w
pałacu prezydenckim i słyszymy
doniesienia, że wysłał pan do Grzegorza
Brauna posłańca, który miał mu obiecać
ułaskawienie w zamian za poparcie dla
pana. Ja naprawdę jak widziałem to co
Braun mówił podczas debaty w
Superekpresie, gdzie pan nawet nie
zareagował to jestem przerażony tego
typu aliansami, a zwłaszcza tego typu
korupcyjnymi propozycjami. To był ten
moment, to był ten moment, w którym pan
uciekł od Grzegorza Brauna. Dobrze
pamiętam, jak dyskutowaliście wtedy. To
jest ucieczka, reakcja. Wie pan co?
Trzeba reagować trzeba twardo reagować i
będę zawsze reagował. Pan nawet nie
chciał palcem kiwnąć. Pan ucieka nie
tylko y z debat tam gdzie nie czuje się
pan komfortowo, ale pamiętam jak pan
uciekał tak przed Grzegorzem Braunem. No
wie pan, jeśli mamy rozmawiać o
plotkach, że ktoś z mojego sztabu, jakiś
mój wysłannik coś obiecał, no to nie
jest to jednak poziom prezydencki. Ja
nie mam takiej informacji, żeby pan
Grzegorz Braun został skazany. To chyba
tylko w środowisku Platformy
Obywatelskiej można pytać o tych, którzy
nie zostali skazani, czy zostaną
ułaskawieni przez prezydenta. Natomiast
ja bym zwrócił uwagę na coś zupełnie
innego. To w jaki sposób pan się odnosi,
może nie do samego nawet Grzegorza
Brauna, który przecież był kandydatem na
urząd prezydenta legalnym, ale do
wyborców Grzegorza Brauna, do ponad
miliona wyborców Grzegorza Brauna,
którzy wzięli udział w demokratycznych
wyborach. Tak dużo pan mówi o
wspólnocie. Dla każdego jest miejsce pod
biało-czerwoną flagą. A pan zaczyna
traktować wyborców Grzegorza Brauna jak
element obcy polskiej yyy demokracji i
polskiej wspólnoty narodowej. W mojej
Polsce, drodzy państwo, będzie miejsce
dla wszystkich. Będzie miejsce dla tych,
którzy mają nieco inny czy inny
światopogląd niż ja, ale chcą budować
naszą narodową wspólnotę i posta.
Słuchamy.
Drogi panie Karolu i drodzy państwo. Tak
trzeba reagować. To znaczy jeżeli ktoś
na debacie prezydenckiej zaczyna
powtarzać antysemickie hasła i atakuje
powstańców, którzy walczyli z Niemcami,
jeżeli mamy ludzi, którzy wygłaszają
proputinowskie proputinowskie teksty.
Jeżeli mamy tego typu sytuacje, to
trzeba reagować. A ja wszystkich
traktuję bardzo, bardzo z szacunkiem i z
powagą wszystkich wyborców. Natomiast
tak, pan Braun, to, że pan z nim chce
wejść w Konszachty, no to rzeczywiście
budzi moje bardzo poważne
zaniepokojenie. Teraz kolejne pytanie
Karola Nowrorskiego. Przypomnę,
rozmawiamy o polityce społecznej. No
mocno pana wspierają także w tej
kampanii wyborczej miliarderzy,
milionerzy. Wpłacają na pana kampanię
wyborczą osoby z listy 100 najbogatszych
Polaków. To jest oczywiście zgodne z
prawem. Bankierzy, deweloperzy. Daje pan
dużo budować deweloperum. Mało pan
buduje mieszkań komunalnych. Deweloperzy
się panu odwdzięczają wpłacając na
kampanię wyborczą. Ale jeśli pana ci
wszyscy milionerzy finansują, to czegoś
oczekują. Czego?
Odpowiedź. I znowu jak zwykle pan mówi o
rzeczach, które są w tym momencie
najmniej istotne, bo wie pan co jest
istotne? słucham, że jeżeli 8000 osób
wpłaciło na moją kampanię i to nie są
żadne firmy, tylko to są po prostu
ludzie, to tak ja im będę dziękował za
każdą złotówkę, którą wpłacili. Będę
dziękował im za każdy głos, za każdy
powieszony baner, za przekonywanie
swoich sąsiadów, za uczestniczenie w
marszu w niedzielę, na który serdecznie
wszystkich zapraszam, bo to jest właśnie
demokracja. I dzisiaj drodzy państwo,
jeżeli ma wygrać ktoś z doświadczeniem i
ktoś kto jest uczciwy, to właśnie musimy
się wszyscy angażować i o to chodzi. I
serdecznie państwu za to wsparcie
dziękuję. Natomiast pan naprawdę, jeżeli
będzie opowiadał o tym, kto wpłaca na
kampanię, no to niech pan zerknie, kto
wpłaca na pana kampanię wyborczą, bo to
jest Morawiecki, bo to jest Obajtek. To
są ci ludzie, którzy obrośli majątkiem
nie dzięki ciężkiej ciężkiej pracy, bo
ja nie wykluczam, że również ktoś
majętny mógł wprawcić pieniądze na moją
kampanię wyborczą, tylko w pana
przypadku to są te tłuste pisowskie
koty, które się utuczyły na Polsce i
dzisiaj wpłacają pieniądze na konto pana
Nawrockiego. To jest ta różnica. Tu nie
pochodzą pieniądze z ciężkiej pracy u
tych ludzi, o których przed chwilą
powiedziałem, zwłaszcza u pana Obajtka,
tylko po prostu właśnie z tego, że
żerowali na polskim państwie i dlatego
ja bym się na pana miejscu tego tematu
raczej nie dotykał.
Dziękujemy. Riposta Karola Nowrockiego.
A więc deweloperzy, bankierzy i
milionerzy mają na krótkiej smyczy pana
wiceprzewodniczącego Rafała
Trzaskowskiego. Ja też dziękuję
wszystkim zwykłym Polakom i wszystkim
Polakom, wszystkim patriotom, którzy
wpłacają na moją kampanię wyborczą. Ja
będę prezydentem milionów Polaków, a nie
kilkudziesięciu milionerów, którzy
wpłacają na mnie środki finansowe. Ale
nie dziwi wobec tego, że zwykli Polacy
piszą yyy o panu: "Tak, Rafał tak
zakochany w sobie, że nie rozumie
dlaczego wychodzi na bucefała, a w
fakcie największa ilość Polaków chciała
pana wysłać w są na bezludną wyspę".
Międzyami a zwykłymi Polakami jest.
Rozmawiamy o polityce społecznej.
Przypominam panom i teraz pytanie w tym
obszarze zadaje Rafał Trzaskowski. No
duża, duża, niech się pan cieszy, tak
duża klasa jak na jak na debatę
prezydencką. Porozmawiajmy o tych
kibolach, dlatego że ci kibole panie
Karolu, to jest tylko margines
prawdziwego środowiska kibiców. Pan
opowiadał o tym, że lubi pan sport. No
pytanie jest oczywiście o te ustawki.
Czy pan w takich ustawkach brał udział,
które są organizowane przez
zorganizowane grupy przestępcze i czy w
związku z tym podpisze pan projekt
ustawy zaostrzającej kary za przemoc
wobec funkcjonariuszy policji na
stadionach? Proszę jasno o tym
powiedzieć i niech pan oczywiście powie
nam też o tych ustawkach, bo widzę, że
pan jest z tego dumny. Pytanie
słyszeliśmy. Teraz czekamy na odpowiedź.
Ja myślę, że więcej o ustawkach mógłby
powiedzieć panu pana szef Donald Tusk,
który chwalił się swoim udziałem w
ustawkach, w artykułach oficjalnych
artykułach, także w rozmowie z Michałem
Listkiewiczem. Mam nadzieję, że
porozmawialiście sobie o tym jak to
wygląda. Między mną a Donaldem Tuskiem
była jednak tego typu różnica, że on tam
stał z jakimś metalowym szlauchem, jak
opowiadał. A ja jestem, panie
wiceprzewodniczący, człowiekiem z krwi i
kości. Tak jak tę debatę prowadzę w
sposób y uczciwy i w sposób z szacunkiem
do przeciwnika, którego no ciężko
szanować za to, co robi dla mojej
ojczyzny, a mimo wszystko uśmiecham się
do pana. Tak i moje wszystkie aktywności
sportowe opierały się na sile mojego
serca, na sile moich mięśni, moich
pięści i zawsze były to uczciwe, była to
uczciwa rywalizacja, niezależnie od
formy, w jakiej w jakiej brałem udział,
czy były to ring bokserski, czy były to
inne areny walk. Myślę drodzy państwo,
że Polska dziś rzeczywiście potrzebuje
silnego i mocnego prezydenta na bardzo
trudne czasy. Prezydenta, który nie
ucieka ani przed Grzegorzem Braunem, ani
z telewizji Republika, a który jest
gotowy do bicia się o polskie sprawy na
arenie międzynarodowej i także w Polsce.
Myślę, że takiego prezydenta z takim
charakterem dzisiaj potrzebuje. To była
odpowiedź Kolana Nawrockiego i riposta
Rafała Trzaskowskiego. Widzi pan, panu
się mylą podstawowe sprawy, dlatego że
tu nie chodzi o gościa, który potrafi
kogoś postraszyć i biegać po lesie z
kibolami i się naparzać. I tu nie chodzi
o kogoś, kto zabierze kanapkę koledze na
przerwie albo cukierki swojej własnej
siostrzy i po prostu będzie kogoś
zastraszał, bo to jest tego typu siła,
którą pan reprezentuje. Tylko tu chodzi
o kogoś, kto jest naprawdę skuteczny i
właśnie siłą jest, panie Karolu,
reagować, reagować na antysemityzm. To
jest prawdziwa siła, a nie stroić głupie
uśmiechy w momencie kiedy ktoś takie te
żadna siła. To jest właśnie twój
ostatnie pytanie w bloku z Luboszczą, to
przypomnę, dotyczącym polityki
społecznej. zada Karol Nawrocki. Ja
wrócę jednak, panie
wiceprzewodniczący, do tej wrażliwości
społecznej. Dużo pan mówi o premierze
Morawieckim, o rządach Zjednoczonej
Prawicy. To był sukces w polityce
społecznej rządów Zjednoczonej Prawicy.
Programy takie jak 800 plus, obniżenie
wieku emerytalnego. Pana wrażliwość
zamyka się w 20 groszach, które
przekazał pan biednej emerytce, gdy
kupił pan bardzo dobre ciastka w jednej
z
warszawskich cukierni. Jeszcze raz
spytam. Jaki jest pana plan na politykę
społeczną i jakie, jakie podatki
podniesiecie, gdyby został pan
prezydentem, bo do tego potrzebuje pana
Donald Tusk. Ale panie Karolu, ja już
panu dokładnie powiedziałem, że nie
będzie żadnej podwyżki podatków i to
rząd PiS podnosił przez cały czas
podatki. Zresztą dokładnie wczoraj pan
to przyznał na rozmowie z Mencenem. To
jest właśnie ta różnica. Natomiast
jeżeli chodzi o politykę społeczną, ja
to znowu tak po prostu to robię i mam
nadzieję, że tego typu rozwiązania będą
wprowadzane w całym kraju. dlatego że
skoro zrobiliśmy darmowe żłobki w
Warszawie to dzisiaj jest to standard i
wszystkie kobiety, wszystkie mamy w
całej Polsce mają do tego prawo. Skoro
budujemy centra aktywności
międzypokoleniowej, gdzie seniorki,
seniorzy mają szansę na ciepły posiłek,
mają szansę na to, żeby się spotkać na
rehabilitację, żeby spotkać się z
młodzieżą, wymieniać doświadczenia, to
jest właśnie prawdziwa pomoc i to
bezinteresowna pomoc, bo to jest dzisiaj
najważniejsze. To wszystko robimy.
Budujemy specjalne centra
opiekuńczo-lecznicze dla tych seniorów,
którzy mają trudniej w życiu i którzy
nie mają już takiej formy zdrowotnej.
Również inwestujemy w uniwersytety II
wieku, wspieramy przeróżnego rodzaju
inicjatywy senioralne. To jest właśnie
to, czego ja nauczyłem się w samorządzie
i to jest to, co będę robił proponując
rozwiązania jako patron wszystkich
rozwiązań samorządowych. Po to zresztą
ten specjalny fundusz inwestycji
samorządowych, który będzie mi
towarzyszył, żeby właśnie tego typu
rozwiązania móc proponować w całej
Polsce i rozwiązania systemowe.
Dziękujemy bardzo. Teraz do tej
odpowiedzi odniesie się Karol Nawrocki.
No znów pan mówi o Warszawie, mówi pan o
sobie, mówi pan o żłobkach. Znów panu
przypomnę, że głosował pan przeciwko
obniżeniu wieku emerytalnego kobietom i
mężczyznom. Zgadza się panie
wiceprzewodniczący. Głosował pan
przeciwko? Może pan skinąć głową?
Tak. Tak tylko przeciwko tak panie
Karole tylko wie pan co było dalej? No
tak dalej było to, że obiecał pan
warszawiankom, że będą mogły jeździć
komunikacją miejską już na podstawie
nowego prawa podatkowego, które
wprowadził wywiązał się pan. Dziękujemy
bardzo. I ostatnie pytanie dotyczące
polityki społecznej zadaje pan Rafał
Trzaskowski. No dobrze, no to w takim
razie jeżeli pan się przez cały czas
naigruje z tego co się udało zrobić w
Warszawie, no bo tak mówię o Warszawie
dlatego, że się na tym znam i chcę tego
typu rozwiązania wprowadzić w całej
Polsce. No to niech pan powie, czy
jeszcze raz, czy in vitro to jest złe
rozwiązanie, które wprowadziłem w
Warszawie i teraz będziemy je
wprowadzali w całej Polsce. Czy darmowe
żłobki to jest złe rozwiązanie, które
będziemy wprowadzali w tej chwili w
całej Polsce? Czy właśnie centra
aktywności międzypokoleniowej to jest
złe rozwiązanie, które będziemy
wprowadzali w całej Polsce? Czy właśnie
opiekowanie się seniorami w taki sposób
jak o jakim mówiłem jest złym
rozwiązaniem i w końcu czy ta bonifikata
czy rezygnacja z wykupu mieszkań z
bonifikatu to jest dobre rozpowiedź
niech pan odpowie krok po kroku ja panie
wiceprzewodniczący nie naigrywuję się z
tego co pan robi w Warszawie tylko chcę
panu powiedzieć że Polska to jest blisko
40 milionów obywatel tak jak pan mówi w
kontekście zielonego ładu i obcych
ideologii które wprowadzał Pan w
Warszawie, no był pan nazywany zielonym
Rafałem na okładce Newsweeka. To
niekoniecznie rozumieją to gospodarze
rolni, polscy leśnicy. Niekoniecznie
rozumieją to mieszkańcy Polski
powiatowej, polski gminnej. Ja panu
przypomnę, my jesteśmy z miast i wiosek
polskich. Pan sobie szczęśliwie mieszka
w Warszawie, czasami wyglądnie z ratusza
poza Warszawę. Jeśli zobaczy pan w
kontekście polityki społecznej, co udało
się zrobić rządom Zjednoczonej Prawicy
całkiem niedaleko od Warszawy, choćby w
Sochaczewie inwestując 500 milionów
złotych w komendy powiatowe policji, w
komendę straży pożarnej właśnie w
centrum zajęć dla osób, które są
niepełnosprawne. To zobaczyłby pan
wielki zakres polityki społecznej, którą
prowadził rząd Zjednoczonej Prawicy. i
ten zakres polityki społecznej, do
której będę wracał jako prezydent
państwa polskiego. Tak, wrócimy do
zrównoważonego rozwoju państwa
polskiego, bo na Warszawie się świat nie
kończy. Pan robi pewne rzeczy w
Warszawie, ale tu jest Polska. Pan ma
być prezydentem Polski, a pan ciągle
mówi albo o sobie, albo o Warszawie.
Słuchamy teraz impost. Pan nic
kompletnie nie zrozumiał. Ja mówię o
doświadczeniu i o tym, że jeżeli właśnie
Warszawa, Gdańsk czy Kraków wprowadził
tego typu rozwiązania, to ja jako
prezydent będę walczył o to, żeby
wszyscy w Polsce mieli dostęp do takich
rozwiązań. Właśnie o to chodzi, żeby
wszyscy mieli ten sam standard, mogli
korzystać z usług publicznych na
najwyższym poziomie. A to wyście
zamykali szkoły, to wyście doprowadzili
do tego, że pogłębił się problem. Jeżeli
chodzi o wykluczenie komunikacyjne, to
wyście doprowadzili do tego, że
zadłużane były szpitale powiatowe. I tak
jeżeli są dobrzy zarządzający, to niech
mogą zarządzać tego typu projektami.
Kończymy naszą czwartą rundę. Jest
doświadczenie drodzy państwo. Kończymy
czwartą rundę pytań. Przed nami piąta z
pewnością równie emocjonująca będzie
dotyczyła
bezpieczeństwa. Jako pierwszy to efekt
losowania. Pytanie zadawał będzie Karol
Nawrocki. Cały czas wyście, wyście. Pan
leci gomułką. Trochę PRL za bardzo pan
wjechał, panie wiceprzewodnicząc.
Dobrze, zadaję już pytanie. Wyście
żeście za bardzo pan leci gomułką.
Abdykowało państwo polskie za czasów
Donalda Tuska z ochrony polskich granic.
Pamięta pan, jak pana koledzy cyrkowcy z
polskiego Sejmu latali z pizzą, latali z
reklamówkami i jak głosowaliście
przeciwko zaporze na granicy wschodniej,
teraz podobne sceny dzieją się na
granicy zachodniej, z której wjeżdżają
nielegalni migranci. Zrobicie coś z tym?
Czy pan w ogóle myśli o tym, że
abdykujemy z naszej polityki w stosunku
do dwóch granic? Rafała Trzaskowskiego.
Drodzy państwo, przyznał pan Karol
Nawrocki dosłownie wczoraj w rozmowie ze
Sławomirem Mencenem, że za to wszystko,
o czym przed sekundą mówił odpowiada PiS
i jeszcze raz raportniku 360 000 WI
wydali ludziom z Azji i z Afryki. I
jeszcze raz, tak, sytuacja wyglądała w
ten sposób, że granica była dziurawa, bo
oni nie byli w stanie nawet wbić prosto
jednego słupa. I tak nie chcieli
polityki wizowej uszczelnić. I tak
doprowadzali do samych złych rozwiązań
wpuszczając migrantów, o czym mówił ich
własny minister spraw zagranicznych. Sam
minister pisowski Czaputowicz mówił o
tym, że ci migranci byli wpuszczani.
Tych wydano ponad 6 milionów i to są
wszystko dane. Możecie państwo to
sprawdzić. I teraz zobaczcie państwo, co
się dzisiaj dzieje, bo najważniejsze są
fakty. Zapomnijcie o tym zgiełku
medialnym, o tych memach, o tym, co
przez cały czas powtarzają politycy,
którzy są za to współodpowiedzialni. I
zobaczcie, dzisiaj mamy
najbezpieczniejszą granicę wschodnią i
mamy tarczę wschód. Wszyscy mówią, że to
jest najbezpieczniejsza granica.
Amerykanie to chwalą i mówią, że tak
dokładnie trzeba robić. Mamy
uszczelnienie naszego systemu wizowego,
a pana koledzy głosują przeciw. Niech
pan w Repoście powie, dlaczego politycy
PiS zagłosowali przeciwko uszczelnieniu
naszego systemu wizowego. I tak również
na granicy niemieckiej będziemy twardo
postępować i już w tej chwili twardo
postępujemy i nie będziemy wpuszczali
migrantów z powrotek, których wyście
wpuścili do Europy, o czym mówił
Czaputowicz. To są fakty. Dziękujemy
bardzo riposta Karola Nowrckiego.
Musielibyście wejść, musielibyście wejść
do pierwszego wagonu i przestać kłaniać
się kanclerzowi Niemiec, żeby coś
załatwić. Wy tak załatwiliście, że 10
000 nielegalnych migrantów jest w
Polsce, panie wiceprzewodniczący. Ale
znów mamy ładną puentę, cytat z Rafała
Trzaskowskiego. Złożyliśmy w Brukseli
wstępną propozycję przyjęcia 2000 osób.
Wpierw chcemy uruchomić program
pilotażowy, w którym zaoferujemy
przyjęcie pierwszych uchodźców. Lipiec
2015. Rząd Ewyk Kopacz i rząd Donalda
Tuska wspiera z panałem nielegalną
ilegalemy w temacie bezpieczeństwa.
Teraz pytanie zadaje Rafał Trzaskowski.
Pan jest osobą, która się chwali, że
Rosjanie na pana polują. Nawet pan broń
z tego powodu nosi. I teraz tak, co pan
mówi? Nie dla Ukrainy w NATO. No to
Putin tak dokładnie mówi. Mówi pan, że
Europa jak inwestuje w swoje zdolności
obronne, że to jest zły pomysł. No to
się na pewno Rosjanom też podoba.
poparcie ceł amerykańskich dla Europy.
To jest dokładnie to, co Rosjanie, z
czego Rosjanie się cieszą i oczywiście
również podważanie europejskich
programów zbrojeniowych. Ja pana nie
podejrzewam o złe intencje, tylko
dlaczego pan mówi takim językiem, który
sprzyja tak naprawdę temu, co mówi Putin
i co mówią? Pytanie. Teraz odpowiedź
Karola Nawrockiego. Właśnie o to chodzi,
że ja mówię językiem Polek i Polaków. Ja
mówię językiem Polaków, którzy mają
swoją agendę spraw i na zachodzie i na
wschodzie. Jak prezydent Zełeński nas
traktuje źle, to mamy prawo to
powiedzieć. I miliony Polaków dzisiaj w
Polsce chciałoby to powiedzieć, a nie
może tego powiedzieć, bo właśnie od razu
pojawia się hasło: "Mówicie propagandą
Putina". Polska suwerenna, Polska
niepodległa może stawiać swoją agendę
spraw także prezydentowi Zełeńskiemu. I
właśnie dlatego, że jestem ścigany przez
Wladimira Putina i grozi mi 5 lat
łagrów, mogę być głosem tych, którzy
mówią: "Nie zgadzamy się na to, aby
Ukraina zalewała nas zbożem i nierówną
konkurencją ze strony właśnie Ukrainy."
Właśnie dlatego mogę to mówić, że nie
zgadzam się na to, żeby prezydent
Zełeński traktował nas w taki sposób i
nie zezwalał na ekshumację ofiar
ludobójstwa wołyńskiego. Bo my możemy
mówić, drodzy państwo, drodzy Polacy,
swoim głosem i w Izraelu, i na Ukrainie,
i w Niemczech, i we Francji. Ja wspieram
i będę dbał o relacje z Unią Europejską,
panie wiceprzewodniczący. Będę zachęcał
do tego, aby wzmacniali swoje wojska.
Natomiast nie pozwolę, żeby Ursusula
Wonderleen, która zajechała już
niemiecką armię jako minister obrony
narodowej, decydowała o tym, o czym będę
decydował ja jako zwiesznik sił
zbrojnych, a nie Urszula von derle
riposta. Nie ma pan co rozmawiać z Unią
Europejską, tylko trzeba to po prostu
robić i te rozwiązania, które Unia
Europejska w tej chwili przyjmuje są po
prostu dobre, bo będzie więcej pieniędzy
na europejski przemysł obronny, na
polski przemysł obronny. Natomiast
jeżeli chodzi o Ukrainę, pan nic nie
rozumie. Twardo trzeba rozmawiać z
Ukraińcami, ale trzeba pilnować
polskiego interesu w ten sposób, że się
nie wpuszcza zboża z Ukrainy i dopiero w
tej chwili się to dzieje. Natomiast tak
trzeba Ukrainie pomagać, dlatego że
lepiej żeby Putin sobie wybił zęby na
Ukrainie, a nie atakował kogokolwiek
innego. A ekshumacje, drogi panie, to
się właśnie dopiero teraz zaczęły. Jest
pan w błędzie. Teraz Karol Nawrocki i
kolejne pytanie dotyczące
bezpieczeństwa. Ekshumacje w Puźnikach
rozpoczęły się dużo wcześniej. Po raz
kolejny jest pan w błędzie. W kwestii
bezpieczeństwa wróćmy może na moment do
Stanów Zjednoczonych, bo pan tutaj dużo
mówi o Stanach Zjednoczonych. Tam siedzi
kierownik placówki, który nie ma ani
możliwości językowych. To dla pana jest
ważne, ani z nikim ważnym w Stanach
Zjednoczonych się nie spotyka. Mamy
kierownika placówki w Waszyngtonie.
Donald Tusk i pana koledzy partyjni
mówili o protofaszyście Donaldzie
Trumpie i mu ubliżali. A mamy 100 000
amerykańskich żołnierzy. Czy nie widzi
pan w jakie niebezpieczeństwo nas
pchacie właśnie takimi i odpowiedź
słowami i akcją. Panie, panie Karolu,
przede wszystkim Amerykanie i prezydent
Trump jest bardzo pragmatyczny. Ja nigdy
słowa nie powiedziałem negatywnego o
prezydencie Trumpie i mam rewelacyjne
relacje z republikanami. I powiem
więcej, że prezydent Trump to jest taka
osoba, która nie lubi tych, którzy
przyjeżdżają całować go w pierścień. On
ceni tych, którzy są twardzi i którzy
mają wpływy, zwłaszcza w Europie. Bo co
Trump chce tak naprawdę uzyskać? On
chce, żeby Europejczycy zaczęli
inwestować w swoje bezpieczeństwo. On
chce, żeby ktoś wpływowy w Europie był w
stanie to na Europejczykach wymóc. On
chce mieć tego typu partnerów, którzy
będą reprezentowali całą Europę i ich
będzie dopiero traktował po partnersku.
I o to dokładnie chodzi, bo nam powinno
zależeć na tym, żeby ze Stanami
Zjednoczonymi mieć relacje partnerskie,
żeby na przykład móc powiedzieć
amerykańskim korporacjom: "Tak,
przyjeżdżajcie, inwestujcie jak
najwięcej pieniędzy". Ale musicie
również przestrzegać prawa, żeby mówić o
tym, tak? I musicie również płacić
podatki w Polsce czy w Europie, żeby
kupować amerykański sprzęt i to się
absolutnie dzisiaj dzieje i właśnie o to
chodzi, ale również żeby doprowadzić
właśnie do tego, że Europejczycy będą
tak jak dziś to robią mówili językiem
polski. I dzisiaj w tych trudnych
czasach my musimy wykupić dwie polisy
ubezpieczeniowe. To jest to, czego PiS
kompletnie nie rozumie. Dobre relacje ze
Stanami Zjednoczonymi i silna Europa.
Jedno i drugie. Zwłaszcza, że dzięki
silnej Europie i naszym relacjom w
Europie PiS tego nie rozumie, że wtedy i
tylko wtedy Trump będzie nas po
partnersku traktował. To jest dzisiaj
najważniejsze. Tak, rzeczywiście Donald
Trump lubi silnych mężczyzn, którzy
mówią głosem swojego narodu i w swojej
sprawie. Ja nie zanotowałem tego
momentu, kiedy pan całował Donalda
Trumpa w pierścień, bo coś o czymś takim
pan wspominał. Lubi silnych, lubi
silnych i mocnych mężczyzn.
Jeśli chodzi o pana w ogóle rozeznanie w
polityce międzynarodowej, to nie mogę
wyjść z podziwu, jak łączył się pan z
Kijowa i mówił: "Tutaj raczej nikt nie
spodziewa się jakiegoś wielkiego ataku
militarnego, rakietowego na Kijów czy
najazdu czołgów". Potem wybuchła
straszna wojna. To jest o pana teorii
praktyce polityce międzynarodowej
dotyczące bezpieczeństwa będzie zadawał
Rafał Trzaskowski. Tak, ja byłem tydzień
przed wojną w Kijowie i rzeczywiście
wtedy większość ludzi mówiła mi
specjalistów w tym Merkijowa, że nie
spodziewają się totalnej otwartej wojny.
Spodziewali się wojny hybrydowej.
Prezydent Rzeczpospolitej zatwierdził
strategię bezpieczeństwa narodowego. To
najważniejszy dokument w państwie, który
dotyczy strategii wojska. Kiedy została
wydana ostatnia strategia? Kto ją
zatwierdził? I co najważniejsze, co by
pan w niej zmienił? Bo to bardzo ważne,
jak ta strategia powinna dzisiaj
wyglądać. Więc gdyby pan konkretnie
odpowiedział o tym, kto, kiedy i co w
tej strategii powinno zostać zmienione.
No widzę, że już korzysta pan z nowego
swojego doradcy, który pracował nad tym
dokumentem strategii bezpieczeństwa
narodowego, z którym wszedł pan w
relacje zdaje się dwa dni temu. I
rzeczywiście ten wysiłek wówczas
ministra Siewiery i dokument podpisany
przez pana prezydenta jasno wskazuje
jaka jest strategia bezpieczeństwa
narodowego. Tam obok oczywiście kwestii
odnoszących się do polskiego sprzętu, do
pewnej strategii geopolitycznej, w ogóle
do polskich sił zbrojnych, do rodzajów
polskich sił zbrojnych. Jest też jeden
ważny aspekt, w którym ja mam
doświadczenie. Powiem raz ja, bo pan
mówi cały czas ja, ja, ja. A więc
kwestia budowania narodowej wspólnoty i
odpowiedzialności za państwo polskie
także i to wybrzmiewa w strategii
bezpieczeństwa narodowego, także
w w konwencji polityki pamięci, polityki
wspólnotowej, wspólnego przeżywania
historii, która daje żołnierzom państwa
polskiego
poczucie poczucie walki o to, co dla nas
najważniejsze, czyli o naszą ojczyznę.
Nawiąże też do tych 7u dni przed y kiedy
przed wojną, kiedy był pan w Kijowie. No
to chyba wyraźny dowód na to jak bardzo
się pan mylił i że te kontakty
międzynarodowe, o których pan mówi, bo
tutaj wspomniał pan Mera Kijowa, często
panu podpowiadają źle, bo chyba wie pan,
że wybuchła potem yyy wybuchła potem
wojna. Oczywiście w geopolityce
strategia bezpieczeństwa państwa
polskiego, narodowego wskazuje też na
to, o czym mówię ja, że najważniejszy
jest sojusz
północnoatlantycki i rozbudowa polskich
sił zbrojnych, budowanie naszej
narodowej tożsamości. Riposta. No dużo,
dużo słów. Tylko nie powiedział pan
najważniejszego, jak ta strategia
powinna się zmienić, dlatego że ona
została napisana przed wybuchem wojny. I
tam nie ma nic o rozwiązaniach
dotyczących sztucznej inteligencji, tam
nie ma nic o dronach, tam nie ma nic o
obronie cywilnej, a obrona cywilna jest
niesłychanie istotna. No my to właśnie
robimy. Tak, robimy to w całej Polsce,
bo wreszcie jest ustawa, której
poprzednia ekipa nie potrafiła
przygotować po to, żeby budować schrony,
żeby być przygotowanym właśnie na
zagrożenia hybrydowe, bo one mogą się
wydarzyć, zabezpieczać ujęcia wody. Tak,
trzeba wiedzieć jak ta strategia ma się
zmieniać. Teraz ostatnie pytanie Karola
Nawrockiego, jeżeli chodzi o
bezpieczeństwo. 30 sekund, proszę
bardzo. Bezpieczeństwo to też rozwój.
rozwój to bezpieczeństwo. Mam nadzieję,
że pan tego nie kwestionuje.
Infrastruktura drogowa, infrastruktura
krytyczna to też jest w strategii
bezpieczeństwa narodowego. Pan był
przeciwnikiem centralnego portu
komunikacyjnego. 78 razy zmieniał pan
swoje zdanie. Nie wiem na jakim pan jest
etapie, jak pan się dzisiaj obudził, czy
pan jest za CPK, czy pan jest przeciwko
CPK. Więc stąd moje pytanie. Co pan
uważa? Czy inwestycje to bezpieczeństwo
i czy bezpieczeństwo to możliwość
inwestycji i czy jest pan za centralnym
portem komunie Karolu, no traktujmy się
poważnie. Jesteśmy na poważnej debacie.
No niech pan zerknie na te inwestycje,
jakie były realizowane za poprzednich
czasów i za czasów PiS. Oni malowali coś
palcem po wodzie. Morawiecki pokazywał
jakieś przeróżne prezentacje
powerpointowe. Nic nie zrobili. Było
paru gości, którzy pilnowali pola.
Drodzy państwo, nawet jak
zrobili
przez cieśninę próbowali się dostać do
portu w Elbląu, to nie byli w stanie
nawet doprowadzić tego toru wodnego do
Elblonga. Budowali przeróżnego rodzaju
miraże i nic w praktyce. Natomiast
jeżeli chodzi o CPK, tak, ja zadawałem
im pytania i to zostało zresztą
potwierdzone i odpowiadali na moje
pytania na samym początku, że to ma być
lotnisko na 200 milionów pasażerów.
opowiadali o swoich planach, a jak ja im
zadawałem pytania, czy będą
rozbudowywali lot, nie potrafili na to
odpowiedzieć. Jak ja im zadawałem
pytania, naprawdę chcecie likwidować
okręcie, kiedy najpierw trzeba okręcie
rozbudować po to, żeby rozbudować lot
nasz naszego narodowego przewoźnika,
żeby to w ogóle miało jakikolwiek sens.
I później dopiero pod wpływem pytań
zaczęli coś zmieniać, chaos totalny. No
jak można było popierać tego typu
nieprzygotowany projekt? Dzisiaj jest to
projekt przygotowany, który jasno mówi,
że to będzie bardzo duże, bardzo ważne
lotnisko z rozwojem również sieci
komunikacyjnej sensownej, tak żeby
walczyć z wykluczeniem komunikacyjnym. I
tak uratujemy również okręcie i tak
rozbudujemy lot. Teraz ten projekt ma
sens i to jest naturalne, że jeżeli był
projekt, który sensu nie miał, to można
było być przeciwko niemu. Jeżeli jest
projekt, który sens ma, należy goł.
Dziękujemy bardzo. Karol Nawrocki
Riposta. Czyli nie miał sensu projekt,
który dawał tak wielkie szanse wielu
polskim powiatom, takim miejscu, takim
miejscowościom, dużym miastom jak Kalisz
i wielu miastom w Polsce powiatowej,
które czekały na kolej dużych prędkości.
Chciał powiedzieć pan
wiceprzewodniczący. Konkluzja: Przez te
lata pana w polityce mylił się pan
regularnie w polityce bezpieczeństwa?
Mylił się pan w sprawie Ukrainy, mylił
się pan w sprawie CPK. Nordsteam nazwał
pan biznesowym y porozumieniem. Polska
nie będzie z panem bezpieczna i pan to
dobrze wie. Ostatnie pytanie dotyczące
bezpieczeństwa zadał Rafał Trzaskowski.
Przeciwko Nordstreamowi to przez cały
czas walczyliśmy i świetnie pan o tym
wie i to jest dzisiaj kwestia, która
przynajmniej dla mnie jest
najważniejsza, dlatego że trzeba się
właśnie na tym skupiać. Ale chciałem
zapytać znowu o kwestie dotyczące
gangsterów, półświadka, dlatego że
docierają do nas bardzo nieciekawe
informacje i uważam, że człowiek, który
ma tyle do ukrycia, no i startuje na
prezydenta, powinien się z tego
wytłumaczyć. Jak pan spojrzy w oczy
policjantom, którzy walczą z
przestępczością, tym którzy będą
odbierali od pana generalskie nominacje,
skoro uczestniczył pan w tego typu
sytuacjujemy. W objaśni, czy było to,
czy tego nie było. Drogi panie Rafale,
mam dla pana prezent, bo pan mówi o tych
gangsterach. Mam półtora minuty. Ciekaw
pan jest, bo pan mówi o różnych
gangsterach, ale zapomniał pan, bo to
pan nie tak, tak. O pedofilu stargówka.
Jak pan spojrzy policjantom w oczy, jak
400 000 zł przekazał pan pedofilowi z
Targówka, który męczył 14letnią
dziewczynę. Zaraz państwu zostawię to
panu. Może tak, bo to pan nie, ja
jeszcze mam minutkę, zaraz, zaraz panu
odpowiem. W kwestii strategii
bezpieczeństwa narodowego nie wspomniał
pan o filmie Zielona Granica. To znalazł
pan powiedział panu pan minister
Siewiera, że zielona granica nie pomaga
w strategii. Ja ciągle mówię, teraz pan
słucha, a będzie pan miał potem 30
sekund, żeby odpowiedzieć. Więc jeśli
chodzi o gangsterów, to pomija pan
pedofila Stargówka, którego pan
finansował. Nie wiem jak pan spojrzy
policjantom i przyzwoitym ludziom teraz
w Polsce, jeśli dowiedzą się, że 400 000
zł, podkreślę to jeszcze raz, dał pan
pedofilowi Stargówka i chyba z całej
Polski chce pan zrobić wioskę żywej
archeologii, którą koordynował pedofil z
Targówka. Proszę być spokojnym o moje
nominacje generalskie. Ja, tak jak pan
wie, od 2009 roku jestem pod stałym
monitoringiem polskich służb i wszystkie
moje relacje i kontakty także z tymi,
którzy trenowali boks polegały na tym,
że spotykałem ich na sali bokserskiej.
Wszystko jest sprawdzone. Jest
człowiekiem czystym. Rafała. Drodzy
państwo, właśnie o to chodzi. Widzicie
państwo, ze mną robią sobie zdjęcia
ludzie, setki tysięcy ludzi. To nie są
żadni moi znajomi. Natomiast pan Karol
Nawrocki chwalił się ze znajomościami z
ludźmi współświadka, z ludźmi, którzy
popełniali przestępstwa, z ludźmi,
którzy właśnie umawiali się z kolegami w
lesie, żeby tam się bić z użyciem
niebezpiecznych narzędzi. I to jest
właśnie ta różnica. Ja zostałem przez te
ostatnie lata dokładnie prześwietlony.
Świetnie państwo wiecie kim jestem.
Natomiast pan Karol Nawrocki codziennie
dowiadujemy się czegoś nowego. Ciekawe
czego dowiemy się po 2 czerwca. To tyle
jeżeli chodzi o bezpieczeństwo. Przed
nami szósta, ostatnia już runda pytań
wzajemnych, a będzie dotyczyła spraw
światopoglądowych. Zaczynamy. To efekt
losowania. Oczywiście kolejny raz to
przypominam od Karola
Nawrockiego. Dla mnie bardzo ważną
kwestią jest wolność słowa. To jeden z
fundamentów panie
wiceprzewodniczący polskiej demokracji.
Większość parlamentarna pana środowisko
polityczne przygotowało ustawę
kagańcową. Nazywacie ją ustawę o mowie
nienawiści, która ma eliminować
właściwie i
penalizować miliony moich wyborców,
miliony wyborców Sławomira Mencena i
także Grzegorza Brauna, innych, którzy
myślą inaczej niż pan i pana środowisko
polityczne, podpisałby pan ustawę
kagańcową? Najważniejsza drodzy państwo
jest wolność słowa i to jest absolutnie
jasne. Tu musi być priorytet. Natomiast
jeżeli mówimy o kwestiach związanych i
to nie ma nic wspólnego z żadną ustawą
kagańcową, bo na pewno ja się nie zgodzę
na ograniczanie wolności słowa.
Natomiast jeżeli mówimy o ruskich
botach, które nas atakują i które szerzą
rosyjską propagandę, czy należy z nimi
walczyć? Oczywiście, że należy z nimi
walczyć. Czy jeżeli oglądacie państwo
pseudo telewizję taką jak Republika,
która przez cały czas mówi nieprawdę,
która przez cały czas szerzy propagandę,
co trzeba w takiej sprawie zrobić? Tu
nie trzeba żadnych zakazów, drodzy
państwo. Tu po prostu trzeba weryfikować
informacje. To jest dzisiaj
najważniejsze. To jest sposób uczyć
nasze dzieci, żeby weryfikowali
informacje, żeby wiedzieli, czy coś jest
prawdą, czy coś prawdą nie jest. To
trzeba robić w szkołach i to jest
dokładnie w moim programie, bo to jest
najważniejsze. Edukacja. Edukacja.
Jeszcze raz edukacja. Trzeba rozmawiać z
dziećmi, że hejt w internecie niestety
ma bardzo złe konsekwencje. Czasami
nawet doprowadza niestety do samobójstw.
Trzeba prowadzić otwartą dyskusję na
temat wszystkich tych zagrożeń i uczyć
dzieci w szkole jak odróżniać prawdę od
fałszu. I to jest dokładnie to, co
trzeba robić, a nie wprowadzać
jakiegokolwiek rodzaju ograniczenia, bo
to jest dla mnie absolutnie jasne. I tak
z ruską propagandą trzeba walczyć non
stop. i z farmami troli, które oni
opłacają, bo próbują zasiać zamęt w
całej Europie, również w Polsce.
Dziękujemy. Iosta Karla Noworskiego.
Czyli nie wiemy, czy podpisałby pan
ustawę kagańcową. Macie, panie
wiceprzewodniczący duży problem z ludźmi
myślącymi inaczej. Drodzy państwo to
jest środowisko, które ma duży problem z
ludźmi myślącymi inaczej i pan
wiceprzewodniczący jest tego środowiska
emanacją. Przypominam sobie jak krytyk
Bronisława Komorowskiego był odwiedzany
przez służby o godzinie 6:00 rano.
Ścigacie polskich kibiców, ścigacie
moich współpracowników i podwykonawców w
Muzeum II wojny światowej. A teraz
chcecie penalizować i wykluczyć tych,
którzy myślą inaczej niż wy. Dziękujemy.
Kolejne pytanie dotyczące spraw
światopoglądowych będzie zadawał Rafał
Trzaskowski. Ja jasno powiedziałem, że
nie będzie żadnych ograniczeń wolności
słowa, ale chciałem się pana zapytać o
Tadeusza Rydzyka, dlatego że poleciał
pan samolotem z panem Andrzejem Dudą, z
panem Andrzejem Dudą, prezydentem do
pana Rydzyka. Czy pan Rydzyk powinien
zwrócić 400 milionów złotych, które
dostał z budżetu państwa na swoje
przeróżnego rodzaju przedsięwzięcia? Czy
dalej będzie pan wspierał, gdyby miał
pan coś do powiedzenia w Polsce, te
przedsięwzięcia biznesowe, czy to jest
właśnie ten kierunek, żeby wydawać
pieniądze publiczne na kościół często
bez żadnych konkursów? Czy to jest ten
kierunek? Dziękujemy. Odpowiedź Karola
Nawrockiego. Rozumiem, że pyta pan
wiceprzewodniczący ojca dyrektora w
kontekście nie duchowym, ale w
kontekście organizacyjnym. To warto
drodzy państwo przypomnieć, że podczas
gdy zarządów Donalda Tuska szefem
ważnego instytutu historycznego zostaje
człowiek, który mówi, że Polska powinna
wypłacić reparacje Niemcom, a na czele
Rady Oświęcimskiej staje pani Barbara
Engelking, która w jednym z wywiadów
powiedziała, że dla Polaka w czasie II
wojny światowej śmierć była doznaniem
biologicznym, a dla Żyda była doznaniem
duchowym. Więc takie osoby wchodzą
dzisiaj z zarządów Donalda Tuska do
polskich instytucji historycznych i
pamięci. To w tym samym czasie ojciec
dyrektor Tadeusz Rydzyk wybudował piękne
muzeum Pamięć i Tożsamość, które mówi o
Polakach ratujących Żydów w czasie II
wojny światowej, o polskiej historii, o
pięknym przeplataniu się kultury
polskiej i żydowskiej i Żydów w II
Rzeczpospolitej dba o dobre imię tych,
którzy jak rodzina Ulmów, rodzina
Kowalskich i wielu innych ginęła w
czasie II wojny światowej za pomoc
dobremu drugiemu człowiekowi, za pomoc
moc Żydowi. Byli to miłosierni
Samarytanie i tego, jak wiem dotyczy
postępowanie instytucji państwa
polskiego i ten ta podróż z panem
prezydentem Andrzejem Dudą, któremu
dziękuję, że zaprosił mnie w tą podróż.
Tego dotyczyła nasza wizyta u ojca
dyrektora Czas na Lip, którego
pozdrawiam. Niestety, no nie
odpowiedział pan na pytanie zasadnicze.
Czy powinno być tak, że miliardy idą na
wspieranie kościoła właśnie w taki
sposób? bardzo często bez procedur, bo
widać było jak na przykład pan premier
Morawiecki po prostu bez żadnego
konkursu przeznaczał setki milionów
złotych na choćby tego typu biznesy. Ja
jasno mówię, że jeżeli chcemy państwa, w
którym kościół jest oddzielony od
państwa, to tego typu praktyki nie
powinny mieć miejsca, bo tak naprawdę
chodzi o zwykłe kupowanie głosów,
dlatego że PiS ma nadzieję na poparcie
właśnie ojca dyrektora swojej kampanii
wyborczej. Dziękuję. Teraz swoje drugie
pytanie w tym obszarze, czyli cały czas
jesteśmy przy sprawach
światopoglądowych, zadaje Karol
Nawrocki. Kiedy pan wspierał film
Zielona Granica, to jedna ze pana
stypendystek, osoba, która pana popiera,
pani Klementyna
Suchanowali komunalnych miasta Warszawy
właściwie zrobiła z tego lokalu
komunalnego dziuple gangu przerzucania
nielegalnych migrantów, o czym ostatnio
słyszeliśmy. Czy w najbliższym marszu w
niedzielę będzie pan szedł ręka w rękę z
przedstawicielami gangów, które ściągały
nielegalnych
migrantów? I odpowiedź. Panie Karolu,
jeżeli ma pan tego typu doniesienia, że
ktoś jest członkiem gangu, to
natychmiast na prokuraturę i naprawdę ja
bym raczej tego słowa nie używał,
dlatego że to są pana powiązania, z
których pan się będzie musiał tłumaczyć.
Natomiast powiem jasno, jeżeli chodzi o
mieszkania, mówiłem o tym komunalne,
zajmuje się 160 160 000 warszawiaków,
ale jeżeli chodzi o lokale, mamy ich
8000 w Warszawie i dzielnice wynajmują
te lokale bardzo wielu organizacjom.
Różnica pomiędzy mną a PiSem jest taka,
że ja nie wynajmuję tego typu lokali
spod małego palca tylko tym, z którymi
się zgadzam, tylko są normalne
procedury. Na przykład wynajmowane są
mieszkania dla posłów PiS. Mam zabrać te
mieszkania, które są biurami poselskimi
tylko dlatego, że się z nimi nie
zgadzam. Ja w Warszawie drodzy państwo,
i taka jest prawda finansuję i centrum
myśli Jana Pawła II i wspieramy Karitas.
również czasami lokalowo wspieramy tego
typu organizacje, które robią mnóstwo
dobrego dla Warszawy i dla Polski.
Wspieram również te wszystkie
organizacje pozarządowe, którym PiS
zabierał wsparcie, bo dzięki temu mamy
silną demokrację. Tak, wspieram
organizacje y lewicowe i na tym to
powinno właśnie polegać, żeby Warszawa
była dla wszystkich, bo jest dla
wszystkich, ale żeby Polska była dla
wszystkich i żeby nie rozdawać pieniędzy
spod małego palca według procedurowych.
Natomiast jeżeli się zdarzy tak, że
jakiś lokal jest wynajęty przez kogoś,
kto łamie prawo, natychmiast do
prokuratury i sprawa będzie załatwiona.
Będzie podstawa, żeby odmówić tego co
Karola Nawrckiego. Gdy powstawały wojska
obrony terytorialnej, krytykował pan to,
gdy polscy strażnicy graniczni i polskie
wojsko broniło polskiej wschodniej
granicy, osoby, które panu pomagają w
kampanii wyborczej i którym daje pan
lokale komunalne, organizowały gangi
nielegalnych migrantów. Tego się nie da
obronić. Panie
wiceprzewodniczący, wywołujecie uśmiech
na twarzy Wladimira Putina. Pewnie z
naiwności. Ja też tu nie chcę zarzucać
zbyt wiele, ale Łukaszenko i Putin
waszymi akcjami są uradowani.
Dziękujemy. Teraz pytanie Rafała
Trzaskowskiego. Sprawy światopoglądowe.
Tak. Ja chłem chciałem się pana zapytać
o ułaskawienia. Czy może pan obiecać
solennie, że nie ułaskawi pan żadnego
polityka, że nie ułaskawi pan ani
Wąsika, ani Kamieńskiego, ani
Szumowskiego, ani nikogo z partii PiS?
Bo ja jasno mówię, że ja nie uniewinnię
żadnego, nie ułaskawię żadnego polityka.
Żadnego polityka. Nieważne z jakiej
partii jestem gotów podpisać taką
deklarację. Czy pan ją podpisze? Bo
wszyscy się boimy, że idzie pan do
Pałacu Prezydenckiego, żeby właśnie
ułaskawić polityków i swoich kolegów
współcinął. Dziękujemy. Teraz odpowiedź.
Przede wszystkim w tak ważnym akcie jak
ułaskawienie. Myślę, że ode mnie i od
pana wiceprzewodniczącego Polacy
wymagają rodzaju odpowiedzialności.
Ułaskawia się kogoś, kto jest skazany.
To pierwsza rzecz. Ułaskawia się kogoś,
z kogo dokumentami się zapoznało. To
jest druga rzecz. Z całą pewnością
ułaskawiłbym tych strażników
granicznych, którzy wykonywali swoją
pracę i funkcjonariuszy polskiego
państwa, którzy wykonywali swoją pracę,
gdy pana koledzy przeszkadzali z pizzą i
z reklamówkami. Z całą pewnością
ułaskawiłbym policjanta, który wykonywał
swoje zadania, a któremu przeszkadzali
przedstawiciele Platformy Obywatelskiej.
To są osoby, które służyły, służą
państwu polskiemu z powagą, a politycy,
którzy wchodzą w rolę cyrkowców i
klaunów, służąc obcej racji stanu,
doprowadzają do ich skazania. Jeśli pyta
pan o polityków, nie zamierzam
ułaskawiać polityków, ale jest to rzecz,
która wymaga naprawdę zapoznania się i z
aktami i przede wszystkim skazania tych
polityków, o których pan, bo pan tu
wymienia konkretne nazwiska. Nie jest
moim planem ułaskawianie polityków.
Myślę, że mogę być prezydentem, który
będzie miał na swoim koncie najmniej
ułaskawień. Zobaczymy jak minie te 5
lat. Do każdej sprawy będę podchodził w
sposób indywidualny, a tych, którzy
zostali skrzywdzeni przez polityków
podam pomocną dłoń i pozd. No nie
potrafi pan Karol, jak widzicie państwo,
odpowiedzieć na to proste pytanie, bo
wystarczy podpisać te deklaracje, że nie
ułaskawi się żadnego polityka. Większość
z tych panów pewnie będą mieli zarzuty,
tak jak również pan Matecki. No chyba,
że uciekną na Białoruś albo do
Budapesztu. I właśnie o to dzisiaj
chodzi drodzy państwo. To też jest
decyzja, która przed wami. Czy
prezydentem Rzeczpospolitej może być
ktoś, kto właśnie chce iść do pałacu,
żeby ułaskawiać polityków, kolegów z
półświadka, który ma tego typu
powiązania, o których naprawdę nie
wiemy, bo codziennie są nowe fakty. Czas
minął, dziękujemy. Zostały panom już
tylko po jednym pytaniu, łącznie dwa
pytania w tej debacie. Teraz ostatnie
pytanie zatem Karola Nawrockiego. O tych
wynajętych lokalach komunalnych.
Warszawska syrenka z twarzą Krystyny
Krachelskiej, łączniczki sanitariuszki
Armii Krajowej, która zginęła w czasie
powstania, została symbol Warszawy
została zniszczona dwukrotnie przez
Niemców w czasie II wojny światowej i
przez ostatnie pokolenie, któremu także
daje pan lokal komunalny. Pewnie będzie
pan mówił, że pan nie wie. Ostatnie
pokolenie zniszczyło symbol Warszawy
syrenkę, a pan im pomaga. Wstyd, panie
wiceprzewodniczący.
Rafał Trzaskowski. Drodzy państwo, znowu
fakty, a mianowicie nie ma przyzwolenia
na żaden wandalizm i każdy może w
Warszawie demonstrować. Natomiast jeżeli
mamy do czynienia z wandalami, na twardo
idziemy do sądu i ci wszyscy, którzy
oblewają farbą pomniki, jakiekolwiek
pomniki, oczywiście powinni zapłacić
olbrzymie kary finansowe. I tutaj
jesteśmy twardzi, bo jak trzeba, to
jesteśmy twardzi. Jak ktoś w Warszawie
łamie prawo, na przykład cudzoziemcy,
natychmiast są wnioski i są deportacje.
Tak, trzeba być twardym wtedy, kiedy się
czymś na serio zarządza. Jeżeli mówimy o
mieszkaniach, jeżeli mówimy o tych
lokalach, to jest kwestia zarządzania.
Jeszcze raz 8000 lokali. Zarządzamy nimi
i dajemy te lokale na preferencyjnych
warunkach bardzo różnym organizacjom
pozarządowym. Akurat ta organizacja, o
której pan mówi, nie wynajmuje lokalu,
czasami podobno odwiedza inny lokal. Ale
ja jasno mówię, odwiedzać lokal mogą.
Jak łamią prawo, natychmiast będą z tego
rozliczani. I tak ja nie jestem PiSem.
PiS dawał pieniądze tylko swoim
fundacjom spod małego palca, bez żadnych
konkursów. Próbował wszystko cenzurować.
Ja nie jestem cenzorem. Tak, kultura
powinna być jak najbardziej wolna. I tak
jeszcze raz mówię, tak jak Warszawa jest
miastem dla wszystkich i dla miastem, w
którym może funkcjonować centrum myśli
Jana Pawła II i Caritas i organizacje
pozarządowe bardzo różne również te,
które bronią praw mniejszości
seksualnych, które były non stop
atakowane przez kolegów pana
Nawrockiego. Takiej Polski chce dla
wszystkich sprawiedliwej, a nie
wydawania pieniędzy spod ma mojego
palca. riposta Karola Nowrorskiego. To
się nie mieści w pale, drogi panie
Rafale. Nie do pomyślenia jest to, co
pan powiedział. Pan mówi o tolerancji, o
wspieraniu instytucji, o otwartości na
wszystkich, jak ostatnie pokolenie, z
którym umówił pan się na jakieś
pertraktacje po wyborach prezydenckich
albo niebawem zniszczyło symbol
Warszawy. Ostatnie pokolenie pogwałciło
symbol Armii Krajowej, a pan wspomaga
taką organizację tak jak wspiera pan C40
i Zielony Ład i właśnie dlatego zapłacą.
Czas minął, panie prezydencie. Będzie
jeszcze czas na pana ostatnie pytanie.
To jest właśnie ten moment. To jest
ostatnie pytanie już całej debaty i
Rafał Trzaskowski. i właśnie dlatego
zapłacą olbrzymie kary finansowe. Ja
chciałem zapytać pana, panie Karolu, o
kwestie związane ze związkami
partnerskimi, dlatego że związki
partnerskie w ogóle są przede wszystkim
dla par heteroseksualnych i mnóstwo
młodych ludzi żyje ze sobą bez ślubu. I
chciałem się pana zapytać, jaki pan ma
do tego stosunek? Dlaczego ci ludzie nie
mogą się odwiedzać w szpitalu? Dlaczego
ci ludzie nie mogliby po sobie
dziedziczyć? Czy jest pan rzeczywiście
wrogiem tego typu rozwiązań, które są po
prostu rozwiązaniami zdroworozsądkowymi
wspieranymi przez większość polskiego
społeczeństwa?
I odpowiedź Karola Nawrockiego. Ktoś
pana nie zbriefował, panie Rafale, panie
wiceprzewodniczący, w tej kwestii. Ja
już wielokrotnie na samym początku tej
kampanii wyborczej mówiłem, że jestem
zwolennikiem statusu osoby najbliższej.
Tam znam takie relacje. Wracając do pana
Jerzego. Gdybym miał status osoby
najbliższej pana Jerzego, to może nie
udałoby się schować pana
Jerzego, pana koleżance w Gdańsku i
odciąć tego biednego, porzuconego
człowieka ode mnie, kiedy pomagałem mu
przez kilkanaście lat. Wówczas ci, co go
zabrali po to, aby ratować pana kampanię
wyborczą, musieliby się ze mną
skontaktować, gdyby był status osoby
najbliższej. do takiego statusu osoby
najbliższej. Jestem wokół tego statusu
jestem gotowy rozmawiać ze wszystkimi
środowiskami politycznymi i to
deklarowałem wcześniej. Oczywiście
małżeństwo jest związkiem kobiety i
mężczyzny. Tutaj moje wartości i mój
plan i to kim jestem decydują o tym, że
nie wyobrażam sobie
małżeństwa osób tej samej płci. Zresztą
małżeństwo jest wyjątkowym aktem, także
aktem duchowym, nie tylko aktem
cywilnym. Jest chronione przez polską
konstytucję. Ale jeśli chodzi o pomoc
osobom, niezależnie od tego, czy są
hetero, czy homoseksualne, czy czy ich
relacja jest inna, czy to jest relacja
młodego człowieka z kombatantem, to
jestem otwarty na rozmowę wokół statusu
osoby najbliższej. I ostatnia riposta w
naszej debacie.
Sam nawiązał do kwestii z panem Jerzym.
To jest naprawdę niesamowite, bo ilość
przeinaczeń zmiany pana teorii na ten
temat jest niesamowita. No fakt jest
taki, że po prostu próbował pan za pomoc
wziąć mieszkanie. Setki milionów Polek i
Polaków pomagają w sposób
bezinteresowny. I teraz próbuje pan to
zrzucać na innych. No wszyscy to dzisiaj
oceniają i oczywiście większość Polkich
Polaków panu po prostu nie wierzy w to,
co pan zrobił. Jeszcze udzielał pan
pożyczek na wfiwiarski kredyt. No są
dokumenty na
są bloków tematycznych. Teraz
przechodzimy do ostatniej już części
debaty. A ta ostatnia część to swobodne
wypowiedzi kandydatów na urząd
prezydenta Rzeczpospolitej. W drodze
losowania jako pierwszy wyłoniony został
Rafał Trzaskowski.
Drodzy państwo, przed nami wybory
prezydenckie i bardzo potrzebna jest
wasza mobilizacja, dlatego że naprawdę
będzie na żyletki. Wybierzcie
prezydenta, który po prostu lubi ludzi.
Wybierzcie prezydenta, który ma szacunek
dla innych. Wybierzcie prezydenta, dla
którego takie wartości jak właśnie
uczciwość, jak zwykła ludzka
przyzwoitość są naprawdę wartościami, w
które nie tylko wierzy, ale którymi się
kieruje w swoim życiu. Wybierzcie
prezydenta, który nigdy nie będzie
obojętny i jeżeli będzie stało się coś
bardzo złego, to będzie zawsze
interweniował i będzie zabierał głos.
Wybierzcie prezydenta w końcu drodzy
państwo, który ma doświadczenie, bo to
jest bardzo ważne. Wielu z moich
konkurentów, również mój konkurent
dzisiaj opowiadają o tym, co by chcieli
zrobić. Ja to robię od wielu, wielu lat.
Robię to po prostu na co dzień i to jest
dzisiaj podstawą. Drodzy państwo, ważne
jest też to, żebyście wiedzieli, kim
jest osoba, na którą oddajecie głos. Ja
zostałem przez te ostatnie lata
prześwietlony w każdy możliwy sposób.
Startowałem cztery, pięć razy w wyborach
i dostawałem wasze poparcie. Wszystko,
absolutnie wszystko o mnie wiecie, a to
jest bardzo istotne. I co najważniejsze,
ja się nie chcę zajmować przeszłością.
Ja chcę patrzeć w przyszłość. Chcę pomóc
wam realizować wasze aspiracje i
marzenia. My możemy dogonić dzisiaj
Europę. My możemy ją przegonić. możemy
rywalizować z największymi w Europie pod
warunkiem, że nie będzie chaosu i
awantury. A niestety taka jest
alternatywa. Chaos, awantura i tylko i
wyłącznie burzenie tego wszystkiego, co
nam się udało zbudować. Zjechałem Polskę
wzdłuż i wszerz i widzę jak jesteśmy
wszyscy dumni z tego, co udało nam się
zbudować. Nie dajmy sobie odebrać tej
dumy. Nie dajmy sobie odebrać marzeń i
aspiracji. Bardzo państwa proszę o głos,
o pełną mobilizację. Jestem przekonany,
że wygram, wygramy i wygra cała Polska.
Dziękuję bardzo. Debatę prezydencką 2025
zakończy swobodna wypowiedź Karola
Nawrockiego. Drogie Polki, drodzy
Polacy, dobiega końca kampania
prezydencka już 1 czerwca. Każdy z nas
odda tak swój cenny głos. Głos za
przyszłością naszej ukochanej ojczyzny
Polski. Polska potrzebuje dziś zmiany i
wszyscy to wiemy. Polska potrzebuje
bezpieczeństwa. Bezpieczeństwa
militarnego, bezpieczeństwa
żywnościowego, bezpieczeństwa socjalnego
i pewności, że nie zabiorą państwu tych
zdobyczy socjalnych, które udało się
wypracować w ostatnich latach. Polska
potrzebuje też bezpieczeństwa
energetycznego. Potrzebujemy dużych
inwestycji, marzeń, aspiracji takich jak
centralny port komunikacyjny i jak atom.
Niestety dzisiaj nie jesteśmy na takiej
drodze. Za sprawą obecnego rządu Donalda
Tuska, którego zastępca stoi tutaj
dzisiaj ze mną, Polska się strasznie
zadłuża. Zadłużamy się na kolejne
pokolenia. Dzisiaj dług publiczny
sięgnął biliona
750 miliardów złotych, a jedno
środowisko i jeden człowiek w państwie
polskim chce mieć kontrolę nad
wszystkim, wystawiając swojego
partyjnego zastępcę na urząd prezydenta.
Nie możemy się na to zgodzić. Rząd chce
mieć kontrolę nad wszystkim. Chce mieć
kontrolę nad naszą wolnością, a nie chce
by kontrolował go dzisiaj ktokolwiek.
Ja skontroluję polski rząd w imieniu was
wszystkich. Będę waszym głosem w pałacu
prezydenckim. Będę mówił regularnie po
pierwsze Polska, po pierwsze Polacy.
Potrzebujemy dziś prezydenta, który jest
silnym prezydentem na trudne czasy i
zapewni nam bezpieczeństwo niezależnie
od poglądów politycznych. Potrzebujemy
prezydenta, który będzie dbał o polską
wolność, o polską demokrację i będzie
strażnikiem polskiej konstytucji. Proszę
o głos. Niech żyje Polska. Bardzo
dziękuję. Szanowni państwo, to już
wszystko na dziś. Zobaczyliśmy wielkie
emocje, siłę argumentów, a państwo
zdecydują teraz, który z kandydatów
lepiej pasuje do wymarzonej państwa
wizji rozwoju naszej ojczyzny. Piłka
teraz po waszej stronie. 1 czerwca druga
tura wyborów prezydenckich. Dziękuję
kandydatom za ożywioną, merytoryczną,
kulturalną dyskusję. Dziękuję bardzo
państwu, naszym telewizjom dziękuję za
uwagę. Dziękuję tym, którzy powierzyli
mi tę zaszczytną funkcję. To już
wszystko. Do zobaczenia.
[Muzyka]
Dziękuję bardzo. Powodzenia. Dziękuję
bardzo. Dzięki panie redaktorze.
Dziękuję. Wszystkiego dobrego. Zdrowia
życzę.
[Muzyka]