La fel cum fiecare rasă are nevoi
nutriționale unice, gama Britare Mini
oferă nutriție optimă pentru toate
rasele mici. Britare Mini, pentru ca
micuții să fie cu tine cât mai multă
vreme. Încearcă Tonotil N cu aminoacizi
esențial și vitamina B12 ce susține
funcțiile cognitive și fizice chiar și
la vârste înaintate. Tonotil N trăiește
din plin. Dedeman susține România în
construcție. Acum ai mașină de găurit și
înșurubat panțer cu doi acumulatori la
doar 159 RON. Vino în magazin sau
comandă online pe site sau în aplicație.
Dedeman, dedicat planurilor tale. Ce
este roșu pe albastru și vorbește cu
mâinile.
Nu este roșia Chirio, 100% italiană,
cultivată pe câmp și ambalată în 24 de
ore. Cirio, cutiuța cu roșii alese îți
poate aduce un autovehicul electric și
multe alte premii. Hrănirea exclusiv la
sâna copilului în primele șase luni este
esențială pentru o viață sănătoasă.
[Muzică]
[Muzică]
[Muzică]
[Muzică]
Am revenit în direct la Euronews
România. este dezbaterea momentului în
țara noastră. Ne alegem președintele.
Toată lumea așteaptă prima dezbatere la
Euronews România, prima dezbatere între
candidații la alegerea
prezidențială. Iar acum vom merge direct
la AUL la Politehnica București, unde
colegele mele vor prezenta dezbaterea.
Andra Miron Diaconescu și Monica Mihai
sunt acolo. Bună seara. Vă rog.
Bună seara, doamnelor și domnilor. Sunt
Andra Miron Diaconescu și Monica Mihai
și dumneavoastră sunteți la prima
dezbatere din această campanie
electorală după turul întâi. Ne pregătim
pentru turul al doilea. Ne pregătim
pentru alegerea președintelui României.
Ne pregătim să alegem pentru România,
care este la un moment de răscruce.
România este acum privită de o lume
întreagă, de Europa, de Statele Unite și
de toți românii cu drept de vot, dar nu
numai. Și în această seară, în fața lor,
în fața dumneavoastră sunt cei doi
candidați. Sunt domnul George Simion și
domnul Nicușordan, cărora le mulțumim
pentru că sunt alături de noi și sunt
susținătorii dumnealor care deja în
această seară i au aplaudat la intrarea
în scenă.
Iată, se poate resimți atmosfera din
sală a susținătorilor care sunt în
această seară prezenți la o dezbatere
istorică, pentru că este prima dezbatere
între finaliști din ultimii 10 ani și
avem teme extrem de importante pe care
le vom aborda în această seară cu cei
care se prezintă în fața dumneavoastră,
pentru că noi suntem aici să punem
întrebările care contează pentru
dumneavoastră pentru că în funcție de
ceea ce vor spune ei în această seară
dumneavoastră puteți să vă formați o
opinie și să decideți ce veți vota pe 18
mai. Nu trebuie să să uitați că vorbim
despre un moment istoric. Pentru prima
dată, în aproape 100 de ani, asistăm la
un pivot al Statelor Unite în ceea ce
privește securitatea europeană. Avem un
conflict pe continent și altele care
mocnesc și totodată se construiește o
nouă arhitectură de securitate pentru
Uniunea Europeană. În acest context vom
pune ștampila pe 18 mai. Acestea sunt
temele, printre altele, împreună cu
stilul de viață, cu nivelul de trai, cu
educația, cu sănătatea, cu
infrastructura, cu digitalizarea. Multe
teme importante pentru fiecare dintre
noi. Andra, în această seară vrem să vă
mulțumim dumneavoastră și candidaților
și susținătorilor dumnealor pentru că au
ales Euronews. Euronews de trei ani de
când este în România, de când emite,
Euronews România, care este marca
brandului european Euronews, a avut
întotdeauna o atitudine echilibrată,
corectă și onestă. După acest cres ne
conducem noi, după acest cres se conduc
toți colegii noștri. Unii dintre ei sunt
în sală chiar și vor adresa în astăzi.
Formatul și le mulțumesc. Formatul
dezbaterii din această seară este unul
agreat, destul de simplu, clasic. Opt
teme importante. Vor fi adresate
întrebări din partea mea și a Andrei
Miron Diaconescu pentru ambiandidați.
Aceștia vor avea la dispoziție fiecare
câte două minute să răspundă la acea
întrebare. Poate să urmeze o întrebare
de follow up din partea
contracandidatului de 30 de secunde,
după care poate să urmeze un răspuns de
un minut. Mai există posibilitatea unei
a doua întrebări de follow up de 30 de
secunde și un nou răspuns de un minut
din partea celuia căruia i a fost
adresată întrebarea. La fiecare temă,
jurnaliștii Euronews România vor adresa
și ei întrebări celor doi candidați care
în această seară sunt prezenți în fața
dumneavoastră. Există și momente
intercalate, momentul susținătorului în
care fie va adresa susținătorul un mesaj
pentru cel pe care î susține în această
seară sau un al doua variantă este cea a
unei întrebări, după care vorbim despre
runda întrebărilor reciproce. Trei
întrebări pot să și adreseze candidații,
un minut de răspuns. Poate să urmeze,
bineînțeles, întrebarea de follow up și
un minut de răspuns. Urmează categoria
categoriile profesionale. Fiecare dintre
candidați vor va extrage o categorie
profesională căruia îi va adresa un
mesaj pentru a reuși să i câștige votul.
Iar la final, discursurile finale prin
care cei doi care sunt prezenți aici în
fața dumneavoastră vor încerca să vă
obțină votul. Acesta este formatul.
Începem dezbaterea. Domnilor, sunteți de
acord cu acest format? Bună seara și
mulțumim că ați venit. Bună seara.
Mulțumim de invitație. Hristos a înviat.
Suntem bucuroși că participăm la această
dezbatere și cu drag acceptăm formatul.
Singura noastră nemulțumire, dar poate
contracandidatul meu acceptă, este că
avem un timp limitat. Poate rămânem să
dezbatem pe îndelete toate chestiunile
și toate cele șase teme
corespunzător pentru ca românii să audă
mesajele noastre, ceea ce vrem pentru
țară. Dacă domnul Nicu Domnule Dan,
sunteți confortabil cu formatul, sunteți
de acord cu modul în care am propus să
organizăm opt? Nu, opt teme. Opt.
Opteme, opt teme și momentele
Sunt opt teme și momentele de care a
vorbit Monica Mihai mai devreme
susținătorii dumneavoastră și surpriza
de la final. Bun, haideți să începem cu
ce vă definește Monica.
stabilitatea economică și nivelul de
trai, pentru că este o temă extrem de
importantă în această perioadă pentru
fiecare dintre români, având în vedere
tot ceea ce la tot ceea ce asistăm în
ultima vreme, inclusiv cu cotația leului
din ultimele zile. And poate va face
parte și din prezentarea lor. Cu
siguranță. Domnilor, înainte să începem
această dezbatere, ați extras echipele
dumneavoastră au extras un bilet care v
a desemnat ordinea în care începem.
răspunsurile. Domnul Simion numărul 1,
domnul Nicușordan numărul 2. Domnilor,
vă rugăm aveți la dispoziție două minute
și prezentați vă de ce vreți să fiți
președintele României.
Președintele României trebuia să fie
altcineva conform votului poporului
român. Nu s a întâmplat acest lucru.
Chiar dacă susținătorilor domnului
Nicușordan nu le place realitatea, eu
sunt aici pentru democrație, pentru
reîntoarcerea la ordinea
constituțională, la statul de drept, la
vocea poporului român. Mergem înainte cu
poporul și pentru popor, iar celor
cărora nu le place democrația, nu le
place competiția corectă, vor să
trișeze, vor să manipuleze, vor să
inducă teme false, le transmitem un
singur lucru: să și
respecte
propriile sloganuri electorale și
propriile teme, să i respecte pe
ceilalți, să fie onești, pentru că român
România în acest moment trece, așa cum
ați spus și dumneavoastră, prin crize
suprapuse, prin această dihonie, prin
această zâzanie, prin dezbinarea
românilor, nu vom reuși să menținem
unitatea poporului român. Și pentru mine
acest lucru este cel mai de preț lucru.
Voi acționa pentru o Românie liberă, o
Românie democratică, o Românie care să
ofere bunăstare propriilor cetățeni.
Suntem o țară bogată, suntem una dintre
cele mai bogate țări ale Uniunii
Europene și din păcate așa cum vom
analiza în cele ce urmează în această
seară, avem o populație sărăcită. Este
datoria noastră ca și conducători să
ridicăm țara de jos, să respectăm voința
poporului român și să ne respectăm unii
pe alții. Sper din suflet că și în
această seară și în săptămânile, lunile
și anii care vor veni să reușim acest
lucru. Vă mulțumesc din
suflet. A fost
A fost George Simion. Urmează candidatul
Nicușor Dan. Vă ascultăm.
Da. România are un uriaș potențial.
România are oameni cinstiți, oameni
muncitori, oameni de bun simț.
are români care ne fac cinste în
diaspora, români care ne fac cinste în
Republica Moldova, are mari firme care
se bat de la egal egal cu mari firme ale
lumii. Are persoane și în România și în
afară, în mediul academic, care la fel
se bat de la egal egal cu cei mai buni
din lume. a lipsit
un sistem politic, a lipsit un liant
pentru ca toată această energie să se
manifeste și despre asta este vorba în
campania electorală. Ăsta este rolul
președintelui României să facă să adune
toate energiile astea pentru ca România
să fie acolo unde o merită.
și îi invit în primul rând mulțumesc
tuturor celor care se uită la noi în
seara asta pentru că e ceva important și
în al doilea rând îi invit să se uite la
două lucruri. Ce au făcut
înainte în viața lor profesională
oamenii care vin să le ceară votul și în
ce măsură, pentru că lucrul cel mai
important pe care românii îl vor
dreptatea. În ce măsură oamenii care vin
să le ceară votul azi au le dau garanția
că se vor lupta mai departe pentru
dreptatea românilor? Atât și o să
continuăm.
[Aplauze]
Mulțumim. Bun. Începem dezbaterea din
această seară. Vă mulțumim. Începem
dezbaterea din această seară cu prima
temă, stabilitatea economică și nivelul
de
trai. Reamintesc, domnul Simion va
răspunde primul. Este o întrebare comună
pentru cei doi candidați. O scurtă
întrebare. După aceea schimbăm. După
aceea vom schimba. Da. Suntem într un
moment de cotitură la nivel economic.
Euro a ajuns la
5,12 RON. Astăzi nu știm unde se va
opri. Toate semnalele ne arată că
urmează o perioadă dificilă în România
din punct de vedere economic și deja
astăzi am obținut pe surse din
documentul PNRR negociat cu Uniunea
Europeană, dar și pe surse de la FMI
următoarele previziuni. Se vehiculează o
proiecție legată de creșteri de taxe TVA
la 21% în documentul PNR. Recomandarea
femei ar fi chiar de 25% la anul pentru
stabilizare, pentru menținerea
economiei. Cotele reduse vor crește de
la 5 la
9%. Potrivit documentului PNRR, potrivit
documentului femei, ar ajunge de la 10
la
19%. Iar întrebarea mea este: Care
credeți că trebuie să fie strategia
dumneavoastră pentru stabilizarea
economiei? Și cât credeți că va fi euro
la sfârșitul mandatului?
Domnule Simion, cursul Leo Euro a fost
ținut în frâu și la noi și în Polonia și
în țări care încă nu au intrat în zona
euro de către băncile
naționale. În aceste zile am fost acuzat
pe nedrept de o grămadă de lucruri. Mă
bucur că în sfârșit avem un nou papă
astăzi, pentru că mai lipsea să fiu
acuzat că sunt vinovat și de nealegerea
noului papă.
[Aplauze]
Am
avut un
guvern care în mare parte astăzi stă în
spatele lui Nicușor Dan vinovat pentru
un deficit bugetar.
istoric record 9,3% oficial, dar în
realitate
știm că este mai mare, așa că eliminarea
oamenilor incapabili din administrațiile
locale și centrale din fruntea
guvernului, un plan de măsuri concrete
reprezintă alternativa la creșterea
taxelor, care nu presupune decât
austeritate. Sigur că din cauza șirului
de alegeri aceste măsuri au fost amânate
de actuala
guvernare și au bătut joc de români prin
acele ordonanțe trenuleț și au bătut joc
de toți pensionarii de la cei militari
la cei cu grupe de muncă și continuă să
facă acest lucru când amantele lor,
pilele, prietenii lor sunt acolo în
fruntea statului și contribuie la
mărirea datoriei naționale și la
intrarea țării în
faliment. Acest curs era preconizat
pentru 2025 în să treacă de 5 RON, așa
cum a anunțat guvernatorul BNR
Muguriscu. Vă mulțumesc. Mulțumesc.
Domnule Nicușor,
ca să înțeleg regulamentul, am dreptul
la o întrebare de follow up sau nu?
Aveți dreptul la un drept la replică?
Voi întreba producătorul dacă l acordăm
acum. Cred că am putea să l acordăm acum
și după care va fi răspunsul
dumneavoastră. Eu am pronunțat
contracandidatului meu numele, însă
contracandidatul meu știe foarte bine
limba engleză, după cum putem vedea.
Putem acorda acum 30 de secunde domnul
Nicușor și domnul Țimion de asemenea va
răspunde dacă îi faceți o an. În primul
rând, noi am venit aici la o dezbatere
politică, dar să n o dăm în
politicianism. Ce să facem? Această
afirmație că guvernul e în spatele meu
este o afirmație politicianistă. Domnul
Simion este în alianță la Consiliul
General București, la sectorul 2, la
Bacău, la Focșani, la Suceava, la
Prahova cu PSD
ul. Dar acum
întrebarea întrebarea serioasă este
următoare. A expirat. Nu, întrebarea
serioasă este urmă.
Domnul Simion,
acum pot vorbi eu. Da, vă rugăm.
Domnul Nicușor nu știe că domnul Viziteu
este
în primăria din Bacău, unde într adevăr
avem o alianță, cum avem alianță și la
sectorul 2, la Consiliul General, domnul
Nicușor Dan știe propria majoritate.
Este o majoritate formată din PNL, PSD
și PP USL.
și doar
[Aplauze]
pentru doar pentru că nu am acceptat
corupția în alcătuirea Consiliului
General, pentru că domnul Nicușordan ne
a făcut niște oferte interesante cu
niște directori la teatru. Nu, da, nu,
dar haideți să Domnule, domnule Ni
adevărul este Adevărul este că în
Consiliul General sunt doi viceprimari,
unul de la PSD, unul de la PNL votați de
AUR. Să trăiască. AUR nu a votat așa
ceva. Vă rugăm frumos să revenim la
format. Domnule Nicușor Dan, două minute
pentru a răspunde la întrebarea adresată
de colega mea Andra. Da. Bun. Mulțumim.
Le mulțumim susținătorilor. Aș vrea
rugămintea mea este să i auzim totuși
mai mult pe domnii candidați în această
seară. Domnule Dan, vă rog, răspunsul
dumneavoastră la întrebarea pe care am
adresat o o reiau. Care credeți că
trebuie să fie strategia pentru
stabilizarea economiei și cât credeți că
o să fie euro la sfârșitul mandatului
dumneavoastră? Aveți două minute. Da. În
primul rând că eu sunt cineva care
înainte de a promite a făcut. Am făcut
lucrul ăsta la primăria capitalei. Am
găsit o datorie 3 sfer datorie curentă
trei sferturi din bugetul anual și am
redresat și azi avem un rating
individual patru trepte peste ratingul
național. Spune cineva care a făcut ceva
în zona financiară.
Am avut o politică
nesăbuită, da, guvernamentală ani de
zile și sunt patru lucruri pentru
echilibrare
financiară. Unu, absorbția fonduri
europene. Doi, mai important și aici
președintele are un rol important, marea
evaziune fiscală. Asta legat de
venituri. Trei, limitarea cheltuielilor
nesăbuite ale statului, borduri,
panseluțe și multe altele. Și patru,
eliberarea pilăraiei din companiile de
stat. Dar vreau să mi folosesc timpul ca
să mă îndrept către domnul Simion și
vreți să dumneavoastră întreb și să l
întreb să l întreb cum explică creșterea
cursului și o să i dau eu răspunsul.
Creșterea cursului vine din neîncrederea
mediului financiar pentru ce poate să
facă un președinte Simion. pentru că
vorbește de referendum pentru turul doi
înapoi, vorbește de alegeri anticipate,
vorbește de naționalizare, vorbește de
Călin Georgescu, prim ministru al
României. Ăsta este motivul pentru care
mediul financiar nu are încredere. Ăsta
i motivul pentru care a crescut cursul.
Ăsta este motivul pentru care o să avem
inflație. Ăsta i motivul pentru care
oamenii o să plătească rate mai mari la
la creditele lor, pentru care firmele o
să plătească credite mai mari la la
dobânzi mai mari la creditele lor. Ăsta
e motivul pentru care românii o să
plătească facturi mai mari pentru că nu
reușiți să proiectați încredere în
guvernarea dumneavoastră viitoare pentru
că nu reușiți să proiectați decât haos.
[Aplauze]
[Muzică]
[Aplauze]
Nicușorș
Domnul Simion întreb la replică. Eu
speram din suflet că acest
contracandidat al meu va rămâne la
adevăr și nu va folosi tehnici de
manipulare. A spus
publicului că eu am eu am depreciat
leul. a spus publicului că voi
da profesorii afară o mare minciună și a
spus publicului din România că pregătesc
alegeri anticipate. Nu mai am ce discuta
cu acest domn de lângă mine. Voi discuta
direct cu poporul român pentru că în mod
clar domnul Dreptul la replică a fost
acordat. Mergem mai departe.
Mulțumim. Vă mulțumim pentru susținerea
candidaților, dar este nevoie Vă
mulțumim. Mulțumim frumos, dar este
nevoie să i auzim pe ei pentru că
oamenii care se uită la noi de acasă vor
să audă ce au ei de spus. Și mergem mai
departe. Domnule Simion ați menționat
mai devreme că ați dori ca la următoarea
întrebare să înceapă domnul Nicușordan.
Este în regulă cu dumneavoastră, domnule
Nicușordan. Perfect. Trecem la
următoarea întrebare. În România, anul
trecut
27,9% potrivit eurobarometrului dintre
români erau expuși riscului de sărăcie.
Întrebarea mea pentru dumneavoastră,
care este strategia dumneavoastră pentru
asigurarea unui trai decent? E același
lucru de care am vorbit mai devreme.
Toate lucrurile și sănătatea și educația
și protecția socială vin din bani și
statul aruncă cu bani. Are un buget
dezechilibrat. Ăsta este primul lucru pe
care trebuie să l facem și am spus cum
trebuie statul să echilibreze financiar
pe termen scurt, pe termen lung, evident
să dezvolte economia, pentru că economia
aduce bani și probabil că o să ajungem
la punctul acela. punctual pe zona de
persoane
vulnerabile, statul trebuie să și
extindă ceea ce face acum într un mod
oarecum, să i spunem așa, aproximativ,
trebuie să aibă grijă de abandonul
școlar, cel mai important lucru. Da. Și
asta există măsuri sociale care însă nu
sunt sistematice. Înseamnă masă caldă,
înseamnă transport, înseamnă a vedea
acele condiții pentru ca copilul să
poată să ajungă la școală. Vorbim de
persoane vulnerabile și aici trebuie să
ne ducem conform modelului european,
trebuie să ne ducem dintre centrele de
îngrijire să ne ducem către îngrijirea
în comunitate. Vorbim de victimele ale
victime ale violenței domestice și aici
trebuie mai întâi să popularizăm pentru
ca victimele violenței domestice să aibă
acces, să știe că pot să aibă acces la
și un loc unde să stea și
o consiliere psihologică și găsirea unui
loc de muncă și bineînțeles extinderea
rețelei de extinderea rețelei pentru
victimele reț violenței domestice. Toate
astea însă înseamnă bani și pentru bani
trebuie să ne concentrăm la a elimina
risipa statului. Vă mulțumim foarte mult
pentru răspunsul dumneavoastră,
candidatul Nicușor Dan. Adresez aceeași
întrebare pentru George Simion. Care
este strategia
dumneavoastră pentru asigurarea unui
trai decent în următorii ani?
Atâta timp cât nu sunt
eliminați tesinecurile, pilele, amantele
din administrația locală și centrală. Nu
știu despre
ce eliminarea risipei se face referire.
Eu nu încurajez mărirea numărului de
oameni care sunt prizonieri și trebuie
asistați sociali. Eu cred că poporul
român, românii au nevoie de locuri de
muncă bine plătite. Nicio țară din
Uniunea Europeană nu are același
potențial energetic, mineral și natural
pe care îl are România. Folosirea
resurselor naturale pe care le avem și
transformarea lor în prosperitate reală
și durabilă pentru români. Fără un
sector energetic competitiv nu există
industrie solidă. Nu există locuri de
muncă stabile și există niște
ajutoare pe
care în acest moment guvernul le dă sub
formă de umilință către români. Tichete,
cupoane, pensii care nu mai sunt
indexate cu rata inflației. Aproape o
treime din România este de fapt în risc
de sărăcie și excluziune socială. Nimeni
nu se concentrează
pe trei sferturi din teritoriul
României. Nimeni nu se concentrează
pentru a elimina disparitățile sociale.
Disparitățile sociale nu vor fi
eliminate cu ajutoare sociale, cu
cupoane, cu tichete. Aceste disparități
vor dispărea în momentul în care repunem
industria României pe primul loc,
reindustrializăm
țara și suntem un partener real pentru
mediul de afaceri, nu pentru amantele,
sinecurile angajate în diferite companii
municipale sau naționale. Mulțumim.
Voi oferi 30 de secunde fiecăruia dintre
candidați un drept la replică dacă simte
nevoia referitor la răspunsul
contracandidatului. Domnule Nicușordan,
vreți să aveți un răspun? Doar să adaug
că multe din lucrurile de care am vorbit
le am făcut la Primăria Capitalei și
când vorbim de copii și când vorbim de
victime ale violenței
domestice. Am încercat să dezvoltăm,
știm ce să facem. Vreau să extindem la
nivel național.
Domnule Simon,
din punctul meu de vedere, dar voi lăsa,
desigur bucureștenii și românii să
decidă.
Primăria Capitale, unde s a promis
eliminarea companiilor municipale,
eliminarea funcțiilor din consiliile de
administrație, o curățenie generală care
n a mai avut loc. Este exact un
contraexemplu. Bucureștiul este un loc
privilegiat din punct de vedere al
nivelului salarial, dar trebuie să vedem
toată țara și trebuie să ne uităm de ce
au plecat 6 milioane de români peste
hotare. Acum o să răspund. Trebuie să
dăm un rep la replică.
Diferența fundamentală dintre mine și
domnul Simion, dacă vorbim de
București, pentru că eu mă preocup de
ani, este că pe mine m au votat
bucureștenii cu 40% acum câteva zile.
Domnul Simion se preocupă de Basarabia
de 20 de ani și pe dumnealui l au votat
10% din
basarabeni. Mulțumim.
Înțeleg. Mulțumesc. Mulțumim. Înțeleg că
există un contracandidat care dorește să
provoace în această seară decât să
vorbească despre
soluții. Dacă vorbim despre voturi, nu
ar trebui să separăm românii sub nicio
formă. Sunt
38500 de români care au avut încredere
în mine pe această platformă de revenire
la democrație. El a participat la
lovitura de stat din 6
decembrie. Vorbim de Vorbim de
politicianism. Despre asta e vorba. Aș
vrea să dau o replică finală. Dacă
vorbim de disparități sociale. Aș vrea
să vorbim de persoanele cu dizabilități
care au fost batul. dacă e de acord
dumnealui au fost batjocorite persoanele
cu dizabilități și vreau vrem să știm de
ce în București persoanele în scaun cu
rotile trebuie să vină să și ceară
drepturile. Pentru că nu i așa? Avem un
buget enorm unde s au redus datoriile.
Chi haideți să răspun domnul Dan, să
trecem mai departe. Domnul Dan, vă rog,
domnule Dan. Nu e nimic de spus. Mergem
mai departe dacă sau dacă dacă doriți,
dacă doriți, cred că domnul Simion se
adresează la persoana nepotrivită.
Persoana potrivită pentru chestiunea
asta este domnul
Ciolacu. Pentru că noi în București am
avut un referendum din care să plătim
multe lucruri, inclusiv persoanele cu
dizabilități și domnul Ciolacu,
șeful guvernului României, nu a transpus
acel referendum în ceva practic pentru
banii bucureștenilor și n au fost bani.
Asta este rău. Ok, mulțumim. Haideți să
închidem și mergem mai departe.
Următoarea întrebare. Oameni, persoanele
cu dizabilități trebuie să sufere în
continuare. Sunt 1 milion de persoane cu
dizabilități. La gradul 1 de handicap
primești 690 RON. Sim, mai sunt multe
întrebări. Trebuie să mergem mai
departe. Vă rugăm. Vă mulțumim. Vă
mulțumim.
Bun. Este o întrebare referitoare la
diaspora. Domnul Simion ar fi cel care
ar trebui să răspundă primul dacă
sunteți de acord. Potrivit formatului pe
care l am stabilit. Eu sunt de acord cu
formatul. Singurul lucru pe care mi l aș
dori este să discutăm despre soluții și
să stăm oricât este nevoie pentru că în
mod clar la București nu e la
dumneavoastră cheia. Chiar vă rugăm să
ne dați soluții în această seară. Asta
vrem să auzim. De aia suntem aici în
această seară. Mulțumim suporterilor.
Haideți să le lăsăm scena celor doi
candidați. Andra, domnilor, domnule
Simion, domnule Dan, peste 4 milioane de
români trăiesc și muncesc în
străinătate. Ce reforme la nivelul
Uniunii Europene ați susține pentru a
încuraja întoarcerea și reintegrarea lor
în România și dacă ar trebui ca
fondurile de coeziune ale Uniunii
Europene să fie legate de strategii
referitoare la retenția forței de muncă.
Vă rog, domnule Simion, aveți două
minute. Avem o mare problemă cu piața
forței de muncă și asta o cunosc
antreprenorii români, cei care încearcă
să plătească impozite în țara noastră și
tocmai de aceea este dacă doriți, veniți
dumneavoastră să mi luați notițele.
Scrie aici și dacă susținătorii domnului
Nicușor Dan au venit aici să dialogheze
cu mine, eu am
organizat dezbater. Domnule Simon,
permitem așa ceva. N aș vrea să n aș
vrea să consum timpul atât de necesar
pentru jumate din populația activă. Răm
conform datelor noastre, sunt peste 6
milioane de români care lucrează peste
hotare. Fondurile Uniunii Europene nu
trebuie să meargă către Ucraina, către
altcineva decât către cetățenii Uniunii
Europene, către români, către copiii
românilor și către rezolvarea acestei
probleme de pe piața forței de muncă.
Vedem în București, în Cluj, indien,
pakistanezi, oameni din Bangladești și
din alte state terțe. Dar pe noi ne
îngrijorează românii. Pierderea
locurilor de muncă pentru români sau
lipsa unor locuri de muncă bine plătite.
Vin cetățeni din lumea a treia, iar
românii noștri pleacă peste hotare.
Polonia a reușit, a adus aproape 1
milion de polonezi înapoi în țară prin
programe de reinserție socială. Asta
avem de făcut și noi. Cunoaștem modelul
polonez. Avem cei mai buni experți de
partea noastră
care de data asta vor fi vor da soluții
care vor fi implementate, nu ca soluția
dată pentru traficul din București, care
n a mai ajuns niciodată să fie
implementată.
[Aplauze]
Domnule Micuordan!
Da, spre deosebire
de politicieni români
contemporani, eu am o impresie foarte
bună de pe despre românii din
diaspora. Sunt oameni care lucrează într
un mediu competitiv, sunt oameni care
performează.
Am fost la Madrid în urmă cu câteva
săptămâni și mi au spus și români și
spanioli că dacă au de ales între o
firmă de români și o firmă de spanioli,
aleg o firmă de români pentru că sunt
serioși. Asta este opinia mea despre
oamenii din diaspora. Cel mai lucru cel
mai important, bineînțeles că există
niște revendicări concrete ale
lor, serviciile
consulare, faptul că în momentul în care
un oficial român se duce acolo și are o
discuție cu un oficial din țara
respectivă, ei nu sunt băgați în seamă.
faptul că se întorc în România
și nu este cineva care să
i lumineze, să i ghideze în hățișul
birocratic și de multe ori se întorc
înapoi pentru că de multe ori găsesc
mentalitatea
că eu sunt funcționar aici, eu sunt
șeful
aici. Cel mai important lucru pe care îl
vor oamenii ăștia de la noi este ca ei
să știe că statul român știe că ei ei
există acolo. Ăsta este lucrul cel mai
important. Ei nu sunt reprezentați
suficient în Parlamentul României. Au
mult prea puține locuri față de numărul
lor și relația lor, în general, relația
lor
cu autoritatea este insuficientă.
Cursurile de limba română pentru copiii
lor sunt absolut
insuficiente și pe scurt noi nu trebuie
să i convingem să vină acasă, dar
trebuie să facem din România țara în
care dacă ei vor să vină acasă să se
simtă confortabil inclusiv în ceea ce
privește sistemul medical. Mulțumim.
Mulțumim. Domnule
Nicușordan, doriți întrebare de follow
up la domnul
Nicușordan sau domnul Nicușordan, dacă
doriți de asemenea, dacă nu, atunci este
un moment în care jurnaliști Euronews
din sală, de această dată colega noastră
Sonia Teodoriu, vă va adresa câte o
întrebare. Potrivit, așa cum s a
stabilit ordinea, prima întrebare
adresată candidatului George Simion.
Sonia, te ascultăm. Bună seara, domnule
Simion. Mă întorc la contextul prezentat
mai devreme și anume euro, care sare de
5 RON1 bani și posibilitatea ca TVA ul
să ajungă chiar la
25%. Prezentați ne concret cum vă veți
îndeplini promisiunile din planul Simion
și aici citez: "Popuneți construirea de
1 milion de locuințe în jurul marilor
orașe pe care să le vindeți cu 35000 €.
Refinanțarea creditelor ipotecare cu
dobândă zero și casă la 1 RON. Vă rog
frumos să mă lăsați să terminați vă
rugăm și vă aveți timp să răspundeți. Și
case la 1 RON pentru românii care se
întorc din diaspora. Vă rog, domnule
Simion.
E o mare problemă cu felul în care sunt
răstărmăcite anumite
lucruri. Planul Simion, pe care
intenționez să l respect în momentul
când colegii mei împreună cu o coaliție
patriotică vor ajunge la
guvernare, presupune implementarea unor
măsuri concrete pentru bunăstarea
românilor.
Sunt sigur că ați fost cu toții în
Italia, în Spania și ați văzut programe
în sudul Italiei de repopulare a acestei
zone cu proiecte de genul case la 1 €
case care trebuie reconstruite, case
sunt date tinerilor. Eu pun accentul pe
tineri, pe fondul locativ, pe
disparitatea socială despre care am
discutat. Iar în momentul în care apar
anumiți politicieni care încearcă să
introducă frica în români prin
intermediul televiziunilor plătite de la
bugetul de stat, în momentul în care se
dau sume cu nemiluita către campaniile
electorale, către partidele politice,
către presă, pentru că foarte mare parte
din presă a fost finanțată cu bani
publici tocmai pentru a minți și a
distorsiona realitatea Banii trebuie să
meargă către alocații, către pensii,
către români, nu către sinecuri, nu
către clientela politică din spatele
primarilor și miniștrilor și
parlamentarilor. Trebuie începută o
reformă adevărată în
administrație. Încă de sus, limitarea la
12 ministere și la 50 de secretari de
stat și voința poporului român care a
ieșit la vot.
În 2009, poporul român a a ales să aibă
un parlament format din 300 de
parlamentari. Reducerea cheltuielilor
bugetare pe care au încercat unele
televiziuni miluite să o răstălmăcească.
Deși cu două trei luni înainte
prietenii celor din stânga mea susțineau
aceste reforme, reprezintă o formă de
manipulare și de inducere a fricii în
rândul populației prin astfel de
tentative de
manipulare. La
replică ceea
ce urmează ceea ce nu e cazul nostru.
Urmează oare până la urmă. A fost sau n
a fost un plan de marketing ăsta cu
35000 de €?
Vă rugăm, urmează o altă întrebare. Pot
să dau Pot să dau o replică? Sigur că
spun. La fel cum și mersul dumneavoastră
la Coafor sau unde ați fost pentru a vă
tunde a
fost un plan de marketing? Sigur că
încercăm să transmitem această idee.
Faptul că a fost un plan de marketing nu
înseamnă cum ați dezinformat
dumneavoastră și susținătorii
dumneavoastră că acest program nu
trebuie implementat. Acest program, din
punct de vedere al dezvoltării
urbanistice este vital pentru viitorul
României ca românii să nu mai plece
peste hotare și să aibă o locuință la
preț accesibil. Dom, Diferența este că
atunci eu când mă duc la coafor nu stau
zeci de mii de oameni la coadă și că eu
nu dau speranțe
false. Vă rugăm,
mulțumim. Vă rugăm, mulțumim. Mulțumim.
Domnul Simion Sonia Teodoriu are o alt o
întrebare pentru candidatul nostru, vă
rog. Vor vorbim aici despre voință și
putirință. Fiecare ce și propune să facă
domnul să meargă la coafor. noi să
construim locuințe la prețuri activ. Vă
rog frumos, haideți să
le Vă mulțumim pentru susținere din nou.
Haideți să le dăm ocazia candidaților să
își spună viziunea pentru țară pentru că
este foarte importantă. Avem alegeri pe
18 mai. Sonia, te rugăm întrebarea
pentru Nicușordan. Domnule Dan,
programul dumneavoastră electoral nu
conține nicio singură cifră, deși
sunteți matematician. Dați ne, vă rog
frumos, trei cifre pentru primele trei
măsuri pe care le veți lua. pentru un
trai mai bun al
[Muzică]
[Aplauze]
românilor. Și pot să spun că primele
trei măsuri pe care o să le iau o să fie
unu, o discuție
rațională despre deficit și despre cum
putem să ieșim
din
această previziune sumbră de TVA 25%.
toate lucrurile astea. Dacă vreți o
cifră, eu cred că
România are spațiul să ajungă la 7%
deficit în 2025 și nu 9,2 9,3 la care ne
raportăm în momentul ăsta. A doua
chestiune foarte importantă
este unde suntem cu înzestrarea armatei
și asta o să fie al doilea lucru de care
o să mă ocup.
Și aici, dacă vreți o cifră, putem să
vorbim de 2,5% din PIB. Și al treilea
lucru, foarte
important, care
este guvernul care va
face reformele necesare pentru România
în următorii trei ani și jumătate? Aici
nu am o cifră decât patru. Astea sunt
partidele pro occidentale din Parlament
cu care vreau să lucrez.
Vă mulțumim pentru
răspuns. Vă rugăm 30 de sec.
Contracandidatul meu dezinformează
iarăși. Din păcate eu știu că europeni
și occidentali suntem
toți ca
români. Sunt sătuli de separarea aceasta
artificială. Sunt sătul de cei care
încearcă să inducă teama în
antreprenori, în muncitori, în românii
de rând și să i sperie. Ar fi cazul să
oprim această practică. Cu siguranță
veți avea ocazia să dezvoltați tema pe
parcursul dezbaterii. Domnule Nicușor,
dar repararea e foarte simplă când
vorbim occident, antioccident. Unii vor
să sprijine Republica Moldova, unii nu
vor.
Unii vor săcă cu Republica Moldova ca să
repare o greșeală a istoriei. Alții vor
să continue parteneriatul strategic cu
Statele Unite, alții nu vor. Veți avea
ocazia exactă în această zonă. Ne
îndreptăm la tema cu numărul doi, cu
permisiunea dumneavoastră, dragi
candidați, securitate națională și
poziționare geopolitică. Începem cu
domnul Nicușor Dan la această temă, la
primul Consiliu European la care ați
participa în eventualitatea în care ați
reușit să câștigați voturile românilor
și să deveniți președinte. un Consiliu
European care funcționează pe bază de
unanimitate, iar un veto practic ar crea
imposibilitatea luării unei măsuri. Ați
sprijini Ucraina în sensul că care ar fi
votul dumneavoastră din partea României
pentru un nou pachet de ajutor pentru
Ucraina? Fără discuție. fără discuție,
pentru
că securitatea României și securitatea
Republicii Moldova depinde în mod
esențial de modul în care se va sfârși
războiul din Ucraina. Îmi doresc ca
războiului din Ucraina în care Rusia
este agresorul să se termine cu o pace
justă care să convină Ucrainei pentru că
altfel dăm
drumul în regiune la alte tensiuni
teritoriale. Răspunsul este fără
discuție da. Fără discuție da
participarea României la programul de
reenarmare al Uniunii Europene pentru ca
Uniunea Europeană să
și preia securitatea în propriile mâini
și o negociere corectă, echilibrată,
pentru ca parte din banii pe care Europa
îi cheltuie pentru în armare să fie
aduși în România pentru capacitățile de
producție militară pe care România le
are, astfel încât România să se
dezvolte, să să se dezvolte economic.
Legat
de Consiliul European, un lucru care
este de asemenea important
este securitatea cibernetică și
cooperarea cu țările europene în fața
războiului hibrid pe care Rusia îl
poartă împotriva Europei întregi. Și
ăsta este un lucru pe care la care
România pe care România trebuie să
insiste foarte mult. Mulțumesc. Vă
mulțumim pentru
răspuns. Domnule Simion, aceeași
întrebare pentru dumneavoastră. Care ar
fi votul României pentru un nou pachet
de sprijin pentru Ucraina cu
dumneavoastră președinte?
Țara mea este România.
[Aplauze]
Voi vota
numai în concordanță cu interesul
națiunii
române și fără a
prioritiza alte state. Îmi iubesc țara
și cred că elevii români, cred că
fermierii
români, cred că pensionarii români
trebuie să aibă prioritate, iar poziția
noastră față de războiul de agresiune al
Rusiei, față de Ucraina, care deja
durează de trei ani și nu merge
nicăieri, este
neutralitatea, nu escaladarea, nu
alimentarea cu arme și alinierea
perfectă. la politica administrației
Trump, a partenerului nostru strategic,
cei care încearcă să dea din bugetul
țării, văduvind o populație deja
sărăcită, batjocorită, lipsită de
demnitate umilită din cauza anulării
alegerilor și din cauza nivelului de
trai, este o
batjocură pe obrazul oricărui om care
spune că este conducător al acestei
țări. Este timpul să ridicăm țara de
jos, să ne revenim și să privim către
viitor. După ce nouă ne va fi bine,
putem să ne îngrijorăm de bunăstarea
altora. Nu este
de nu este deloc cinic ceea ce spun,
pentru că atât în Uniunea Europeană cât
și în NATO trebuie să ne concentrăm pe
un nivel mai mare și de bunăstare în
cazul Uniunii Europene și de securitate
în cazul Alianței Nord Atlantice. Iar
pentru apărare avem NATO, nu avem
Uniunea Europeană. Uniunea Europeană are
alte atribuții, nu securitatea.
Întrebare de follow, domnul Dan.
Eu vreau să fiu sigur că am înțeles bine
pentru că fiecare membru în Consiliul
European are un drept de veto. Deci eu
vreau să înțeleg bine, domnul Simion
spune că dacă
Europa votează în Consiliul European un
sprijin militar pentru Ucraina, România
se va opune. Vreau să înțeleg foarte
bine răspunsul la această întrebare.
Domnule Nicușordan.
Ar fi fost niște candidați mai bine
pregătiți decât dumneavoastră, care
înțelegeau mult mai bine din prima.
Am fost foarte clar în ceea ce am
afirmat. Voi pune interesele României pe
primul plan. Iar Europa nu există așa ca
o entitate. Sunt 27 de state ale Uniunii
Europene care compun Uniunea Europeană
și tocmai de aceea poziția noastră în
Consiliul European trebuie să fie în
acord cu interesele noastre naționale,
nu în genunchi cum înainta și
dumneavoastră Klaus Iohannis a
reprezentat România.
Sau nu? Mulțumim. Da sau nu? Da sau nu?
Da sau nu? Da sau? Mulțumim. Vă rugăm,
dați le ocazia să răspundă. Domnule,
domnul Dan, mai aveți un drept la
replică? Mie mi e clar. Cu
România condusă de George Simion,
România va bloca sprijinul Europei
pentru Ucraina. Și atunci în condițiile
astea, ce parteneriat vrem noi să avem
cu Marea Britanie, cu Franța, cu
Germania, cu Spania, în momentul în care
România va avea nevoie de chestiuni
strategice pentru ea însăși. Se pare
totuși
că Se pare totuși că domnul Nicușor Dan
înțeles până la urmă.
Nu, eu în Consiliul European voi
reprezenta cu mândrie românii și nu voi
bloca ceea ce generic el numește ca
fiind Europa. Doar că România nu va mai
da niciun RON pentru o altă țară, ci se
va concentra pe propria populație.
[Aplauze]
Bun, urmează o altă întrebare. De
asemenea, v am ruga domnul Dan este acum
primul care
răspunde. Vă rugăm pentru început, până
să formulez elaborat această întrebare,
să ne dați un răspuns scurt cu da sau
nu, condamnat sau nu atacurile Rusiei în
Ucraina. Da.
Și vă rog să precizați dacă președintele
Vladimir Putin ar dori să facă o vizită
în România, el având un mandat de
arestare al Curții Penale
Internaționale, considerați că ar trebui
să fie arestat? Lucrul ăsta nu se va
întâmpla niciodată. Nu sunt relațiile
diplomatice
internaționale nu se fac în felul ăsta.
Nu se va întâmpla niciodată ca
președintele Putin să vină în România
cât timp există mandatul de arestate.
Mulțumesc. Mulțumesc.
Domnule Simion, vă rog aceeași
întrebare. Încep cu cea la care vă rog
să răspundeți cu da sau nu. Condemnați
atacurile Rusiei în Ucraina?
Da, categoric. Vă rog să ne răspundeți
și la cealaltă întrebare. Dacă în
eventualitate în care președintele
Vladimir Putin ar dori să facă o vizită
în România, el fiind acuzat de comiterea
unei crime de război și există un mandat
de arestare al Curții Penale
Internaționale, considerați că trebuie
să fie arestat?
Sigur că Vladimir Putin trebuie să fie
arestat pentru crime de război,
dar mă despart de contracandidatul meu
când el afirmă că și premierul israelian
Beniamin Netaniahu ar trebui arestat și
nu are ce căuta în România. A făcut
această afirmație și aș vrea o poziție.
Doamna, mă scuzați, îi confund. Cred că
și dumneavoastră vă confundați
candidații, nu mai știți pe cine să
susțineți. Dar aș vrea să fac o
precizare domnul Nicușor Dan cum va
aborda relația strategică cu Israelul.
Poate să răspunde domnul Dan. Aveți
intrați în crossul de 30 de secunde. Vă
rog, domnule Dan.
Da, trebuie să avem o relație normală cu
Israelul și legat de dacă întrebarea
este despre premierul Netaniahu și
decizia Curții Penale, nu răspunsul e
același. Nu se va întâmpla niciodată cât
există această decizie ca premierul
Netaniacu să vină în România. Ăsta e
răspunsul. Dacă mai am vă rog, aveți 30
de secunde și dumneavoastră. În în
opinia mea, așa cum Donald Trump l a
primit pe Beniamin Netaniahu și alte
state europene l au primit și a
organizat vizite de stat și vizita
premierului Netaniahu în București și
vizita mea la Tel Aviv și la Aramalah în
cele două state pe care România le
recunoaște și le susține la nivel de ONU
va fi posibilă.
Aș vrea dacă mai doriți, mai aveți 30 de
secunde dacă nu trec la următoarea
întrebare. Haideți să trecem la
următoarea întrebare. Bun, pentru că
discutăm despre Ucraina este un subiect
deosebit de important. Depinde
securitatea țării noastre, de ceea ce se
întâmplă la est de noi. Am vrea să vă
întrebăm, domnule Simion, încep cu
dumneavoastră.
Cum vedeți relația cu Ucraina în
perioada
următoare? Dacă s ar încheia războiul,
cum ar participa România la
reconstrucție?
Să dea Dumnezeu ca acest război să se
încheie.
Nu mai este nevoie de escaladare. Nu
duce niciunde. Federația Rusă se
hrănește din haos și de din menținerea
de conflicte
înghețate. Ucraina are nevoie de noi. Nu
noi avem nevoie de Ucraina. Așa că
Ucraina trebuie să respecte drepturile
naționale și religioase ale jumătății de
milion de români care trăiesc în
Ucraina.
și cu siguranță ne dorim o
compensare pentru participarea României
de până în prezent la efortul de război.
Nu știu dacă aceste această compensare
se va reflecta în contracte în Ucraina,
la reconstrucția Ucrainei, în grâne sau
în alte chestiuni, dar cu siguranță
pentru sistemul Patriot donat de către
Klaus Iohannis ca o trădare a
intereselor națiunii române și alte
cheltuieli pe care românii le au făcut
din propriul buzunar pentru Ucraina, noi
trebuie să beneficiem de reciprocitate.
[Aplauze]
Domnule Dan, vă rugăm. Da. Răspunsul
dumneavoastră.
Lipsește o verigă
logică din ce a spus
contracandidatul, aceea că putem obține
o pace justă pentru Ucraina fără să
ajutăm Ucraina.
Nu se poate. Nu se poate. Deci, pentru
ca Ucraina să obțină o pace justă, ea
are nevoie de sprijinul țărilor
occidentale, inclusiv de sprijinul
României. Și asta este pentru
securitatea României. Și pentru ca
România să participe la la procesul de
reconstrucție în Ucraina, ea trebuie să
fie corectă cu partenerii ei
occidentali.
At atâta timp cât ei contribuie la
ajutorul Ucrainei pentru un război care
este la granița României, România
trebuie să participe și ea la acest
efort pentru ca să aibă dreptul după
aceea să spună: "Vreau să particip cu
firmele mele la reconstrucția
[Aplauze]
[Aplauze]
Ucrainei. Domnule Simion, doriți
pace, nu război?
Vreau să reamintesc că principalul
nostru partener occidental și cei care
conduc în acest moment lumea liberă sunt
la Washington, în Statele Unite și asta
își doresc un armistițiu pentru ca vieți
să nu mai fie pierdute inutil și să nu
mai hrănim complexul militaro industrial
așa cum și ar dori unii. Sigur că nu vom
recunoaște viitoare granițe impuse.
Mulțumim. Da, domnule Dan, dacă doriți
dreptul la replică treficient de clar.
Dacă vrei pace, trebuie să fii pregătit
pentru război. Trebuie să te aperi, să
aperi pacea aia.
[Aplauze]
Dacă domnul Dani este de acord să vă dea
cele 20 de secunde să răspundeți, vă
rugăm și mergem mai departe. Da. Vreau
să fac un apel pentru mamele din România
să își protejeze copiii și să nu i
trimită la război.
Vă rugăm 10 secunde. Aici este, aici
este politicianism. Exact aici este
politicianism. Să spui că dacă tu te
aperi înseamnă că vrei război. Dacă tu
îl aperi pe cel atacat de un agresor
înseamnă că tu vrei război. Nu. Tu vrei
să cheltui bani. Tu vrei să ai armată
reformată pentru a preîntâmpina un
război pentru mamele la care face
referire populist. Domnul Simion.
Domnule Simion, scurt și vă rugăm să
trecem mai departe. Mai avem multe
întrebări extrem de importante, vă
rugăm.
Apelăm din nou
Apelăm din nou la bunăvoința voastră și
vă rugăm să le dați ocazia candidaților
pentru armata română văduvită, sărăcită,
lipsită de solde pentru soldați, lipsită
de armament. Da. Pentru industria
militară din România, da, pentru armata
altor state. Nu, niciodată. niciodată.
Putem să trecem la tema
următoare. Mai suntem în regulă. Cred că
vă mulțumim. Următoarea întrebare,
domnule Nicușordan, pentru dumneavoastră
va fi adresată în primul rând, după care
mergem la George Simion. În contextul
relației cu vecinul nostru de la Vest
Ungaria, ce garanții oferiți minorității
maghiare din România că își va putea
exprima în mod liber identitatea
națională? și dacă sunteți pentru
dreptul de arbora drapelul ținutului
secuiesc la manifestări culturale sau
sportive locale și transilvania.
Da, vă rugăm. Vă rog. Eu cred că România
este un model de bune practici față
de față de minoritățile
sale, inclusiv față de minoritatea
maghiară și cred că nu
un simbol al
unei autonomii
teritoriale nu ar trebui să fie permis
la manifestări oficiale.
Mulțumim pentru răspuns, domnule George
Simion. Aceeași întrebare și pentru
dumneavoastră. Vă ascultăm. Trebuie să
înțeleagă toți etnicii maghiari
că sunt cetățeni buni ai României și
trebuie să îi lăsăm pe cei care ne
învrăjbesc gratuit să meargă la lada de
gunoi a istoriei. Sunt
oameni care nu vor binele comunităților
maghiare din România și vor să meargă pe
aceeași direcție pe care merge Emanuel
Macron și toți globaliștii
de la Bruxell, în loc să meargă pe
direcția conservatoare sănătoasă la care
aderă o majoritate a poporului maghiar.
Poporul român și poporul maghiar au alte
alte obstacole în față, alte provocări
și trebuie să fim uniți în fața acestor
provocări cu poziții comune. Îl respect
pe președintele
Fidez și premierul Ungariei, Victor
Orban și tocmai de
aceea multe din pozițiile sale, nu
toate, dar multe din pozițiile sale vor
fi politică de stat și în România. Vreau
să spun celor care se gândesc că se pot
hrăni în continuare din această marotă,
din conflictul dintre români și
maghiari, că a trecut timpul lor. Acum
este timpul un unei Europe a națiunilor,
unei Europe creștine în care vom lupta
pentru dreptul nostru la a fi cetățeni
europeni și atât românii și maghiarii
sunt cetățeni cu drepturi depline ai
Uniunii Europene. Vă mulțumim pentru
răspuns. Dreptul la replică, domnule
Dan.
An la
rând, mai multe galerii de fotbal au
scandat lozinci împotriva minorității
maghiare din România. Vreau să l întreb
pe domnul Simion dacă era pe acolo.
Vreau
să vreau să i amintesc domnului Nicușor
Dan că în 2000 a avut poziții publice
împotriva minorității LGBT și că acum ne
aflăm în alte poziții și este clar ceea
ce transmitem tuturor minorităților din
țara noastră. în calitate de posibili
președinți. Trebuie să ne respectăm toți
concetățenii. Vă mulțumim pentru
răspunsuri.
Mergem mai departe. Mergem mai departe.
Relația cu Statele Unite ale Americii
este partenerul strategic al României în
zona de securitate și având în vedere
tensiunile dintre Uniunea Europeană
economice și Statele Unite ale
Americii. Care este poziția
dumneavoastră, domnilor candidați, legat
de apartenența României la NATO, la
Uniunea Europeană și bineînțeles relația
cu Statele Unite ale Americii? Domnul
Simion,
am muncit mult pentru a fi membri ai
Uniunii Europene și ai NATO. Am
sacrificat multe lucruri. A fost
aspirația unei generații de a reveni ca
parte componentă a lumii
libere. Nu vor scăpa de noi așa ușor.
Suntem acolo pentru a rămâne. În opinia
noastră, Uniunea Europeană
reprezintă proiectul original. Proiectul
părinților fondatori și după aceea lui
Adenaur și de gol, un spațiu economic
comun, un spațiu în care persoanele,
mărfurile pot circula libere. Mă voi
lupta pentru dreptul românilor de a fi
cetățeni cu drepturi depline în Uniunea
Europeană. Voi negocia de fiecare dată
în Consiliul European pentru Drepturile
Românilor și împotriva idei enunțate
anterior că trebuie să avem o armată
europeană. Pentru armată, pentru apărare
există NATO și organizația nord
atlantică a furnizat pace și securitate
în Europa după cel de al doilea război
mondial pe modelul Pax americana.
Așa că dacă avem un lucru care a
funcționat și există această unitate
dintre Uniunea
Europeană, Statele Unite, Commonwealth
și alte țări importante care compuneră,
voi milita pentru această unitate, nu
pentru crearea două falii geopolitice
distincte, nu pentru intrarea Uniunii
Europene și a Statelor Unite într un
conflict inutil care nu va avea alți
alte victime decât cetățenii români și
cetățenii din estul Europei.
[Aplauze]
Da, România trebuie să continue
parteneriatul strategic cu Statele Unite
și să l
consolideze. Asta înseamnă inclusiv
îmi
doresc firme, multe firme americane
România și extinderea schimbului
comercial.
România trebuie să rămână membră NATO și
în cadrul
NATO să fie în acord cu celelalte state,
inclusiv pe cheltuieli militare. Pentru
că pare că e o diferență filozofică
aici. Pacea se obține prin descurajarea
războiului și România trebuie să fie un
membru activ în Uniunea
Europeană și aici are niște obiective pe
care trebuie să și le negocieze în
perioada
următoare. programul
multianual, aderarea Republicii Moldova
și a statelor din Balcani la Uniune,
tocmai pentru ca România să și
consolideze
securitatea și programul de înarmare al
Uniunii Europene pentru ca Uniunea
Europeană să fie gata și cu forțe de
răspuns și în perspectivă pentru a și
lua securitatea în propriile mâini.
Mulțumesc. Vă mulțumim pentru răspuns.
Dacă doriți dreptul la replică, domnule
Simion. 30 de sec. Sunt foarte curios
pentru că a menționat de parteneriatul
strategic ce ar însemna asta pentru
domnul Nicușord Dan. Dar mai bine vreau
să l întreb ce persoane din
administrația de la Washington cunoaște
și pe cine va suna în Statele Unite și
dintre liderii europeni? Cu cine este
prieten?
Da, da.
Domnule Dan, să știți că nu l cunosc
foarte bine pe Donald
Trump, însă
cred însă
cred că e un lucru care nu apreciază
Donald Trump, slugărnicia.
Cred că nu
apreciază lideri ai țărilor europene
care au dat fuguța fuguța la Washington
să să ia o șapcă cu Donald Trump. Vă
rugăm încă
cel care cel care a luat o șapcă a fost
înaintașul dumneavoastră atâta cu atâta
s a întors de la Washington. Eu cred că
Georgia Meloni este apreciată și nu mi
ați răspuns la întrebare, domnule
Nicușordan, pe cine cunoașteți în
Statele Unite și în Uniunea Europeană
dintre actualii lideri? Lăsați l pe
Donald Trump la o parte dacă nu l
cunoașteți așa de bine.
Legat de Georgea Meloni, legat de
Georgea Meloni, vreau să vă dau un
citat.
Citatul spune așa: Georgia Meloni este
un fals naționalist, un falsveranist,
este un virus. Citatul aparține domnului
Călin Georgescu. Și
acum și acum eu vreau să vă
întreb eu vreau să vă
întreb are dreptate domnul Călin
Georgescu în numele căruia spuneți că
vreți să candidați sau vă deziceți de
domnul Călin Georgescu?
[Aplauze]
Spre deosebire de multe persoane din
spațiul public care s au dovedit a fi
trădători și s au dezis, eu nu mă dezis
cât de poporul român. Și ca să mi
adresați dumneavoastră întrebări,
domnule Nicușor Dan, mai ales cu teme
false, pentru că domnul Călin Georgescu
nu a făcut aceste afirmații, va trebui
să mi răspundeți dumneavoastră la
întrebarea pe care vi am adresat o. Pe
cine cunoașteți din Statele Unite și
Uniunea Europeană?
[Aplauze]
Cred că am lămurit subiectul ăsta. Deci
am înțeles. Da. Bun. Mulțumesc. O să am
și eu dreptul să nu răspund la întrebări
pentru că răspunsul este pe nimeni. Vă
mulțumim pentru răspunsurile oferite și
mergem mai departe. E foarte interesant
însă că vorbește domnul despre
izolaționism. Dacă el nu cunoaște pe
nimeni, ne acuză pe noi că suntem
izolaționiști.
[Aplauze]
Am vorbit în seara asta încă n am vorbit
de izolaționism, am vorbit de
politicianism. Deci pe cine? Haideți,
haideți, vă rugăm, domnilor, să mergem
mai departe. Vă mulțumim și vouă celor
din
audiență. Domnule Nicușor Dan, vin la
dumneavoastră cu această întrebare,
ulterior la candidatul George Simion.
Recent, România a devenit ținta unor
ample campanii de dezinformare Proclemin
cu o finanțare identificată de experți
de peste 69 de milioane de euro,
orchestrată prin sute de site uri și
conturi pe rețelele sociale care
diseminează narațiuni false. Unul dintre
aceste exemple importante este
narațiunea legată de drepturile
minorităților din Ucraina, unde
propaganda rusă susține că acestea nu au
drepturi, deși parlamentul ucrainean a
adoptat în decembrie 2023 modificări la
legea minorităților naționale care
garantează utilizarea limbilor
minorităților în educație, mass media și
alte domenii. Întrebare. Ce măsuri
concrete propuneți pentru a combate
narațiunile false procremlin, care
încearcă să polarizeze societatea
românească și să scadă încrederea în
instituțiile democratice? Da, în mod
evident e clar că autoritățile românești
n au fost pregătite pentru războiul
hibrid pe care l am văzut manifestat și
la alegerile din
noiembrie. Și aici
sunt două lucruri importante de
făcut și pe război hibrid și pe
securitate cibernetică.
Unu, colaborarea statului român cu firme
românești care sunt lideri mondiali în
domeniul securității cibernetice. Pentru
că, la fel ca în multe alte
domenii, statul român nu a apelat la
specialiști și totul este într o rutină
a statului care nu e în stare să se
apere
singur. Al do Am zis două, dar sunt
trei. Al doilea rând, trebuie să
apelăm la
experiența fraților noștri din Republica
Moldova, pentru că ei au
fost supuși unui atac hibrid la
alegerile prezidențiale precedente și ei
au reușit să facă față ceea ce România
nu a fost, nu a reușit să facă față. Și
în al treilea rând colaborarea și în
cadrul Uniunii Europene și în cadrul
NATO pe această chestiune de război
hibrid care preocupă atât NATO cât și
Uniunea Europeană.
Vă mulțumim pentru răspuns, domnule
Simion. Aceeași întrebare și pentru
dumneavoastră.
Sigur, înainte să ne preocupăm de
securitatea cibernetică a Ucrainei și a
acredita ideea că există libertate
religioasă și libertate națională în
Ucraina, trebuie să pronunțăm un nume.
Este Eugen Pătraș. a fost directorul
Institutului Eudoxiu Hurmuzach din
Cernăuț, cel care a depus în la Kiev
dosarul Patriarhiei Ortodoxe Române
pentru ca această unitate de cult să fie
acreditată
de către Kiev pe teritoriul Ucrainei
acum un an. Pedeapsa primită de Eugen
Pătraș, aceeași pe care am primit o și
eu din partea autorităților de la Kiev,
a fost expulzarea, chiar dacă dumnealui
este cetățean ucrainian. Nici acum
Chievul nu a recunoscut
Patriarhia Română și autoritatea ei
asupra bisericilor unde merg etnici
români. Sunt multe probleme acolo legat
de securitatea cibernetică.
Trebuie să începem cu instituțiile care
trebuie să vegheze la
păstrarea securității noastre online.
Din toate punctele de vedere, pe mine mă
preocupă foarte mult și pornografia
infantilă care ne atacă copiii zi de zi.
Aici l aș nominaliza pe un domn care se
ocupă de Cyber in la SRI, care probabil
împreună cu Nicușor Dan a fost să
a salutat anularea alegerilor și
anularea voinței poporului român. Îl
cheamă pe acest domn Anton Rog. Trebuie
să facem curățenie în instituții de la
ANCOM, unde sunt la conducere niște
politruci până la anumite servicii de
informații care nu își fac datoria și
vin cu compuneri în Consiliul
Suprem de apărare al țării. Haideți să
vedem dacă instituțiile statului român
ne apără, ne protejează în primul rând
pe noi, cetățenii români. Vă mulțumesc.
[Aplauze]
Dreptul la replică, domnule Dan, dacă
doriți. Nu. Perfect. Este acel moment în
care mergem din nou în sală. Jurnalistul
Euronews Vitali Cojocari are Vitalie
Cojocari are două întrebări, una pentru
fiecare candidat. Te ascultăm, Vitalie.
Bună seara. Bună seara. Mulțumesc foarte
mult. O să încep cu domnul George
Simion. Domnule George Simion, acum
foarte mulți ani când ați început să
deveniți cunoscuți în spațiul public,
atunci v am cunoscut și eu, erați
liderul acțiunii organizația acțiunea
2012 și atunci militați pentru unirea
pentru dintre Republica Moldova și
România.
Și atunci erați înconjurați de niște
voluntari care în ultima perioadă au
început să scrie pe Facebook anumite
lucruri despre perioada respectivă în
care vorbesc despre ceea ce ați fi făcut
dumneavoastră și mi permit să citez acum
din ceea ce spunea o un o doamnă Elena
Podoleanu pe care o și cunosc că era
voluntar la acțiunea 2012 spune citez
George Simion avea rușii în spate atunci
când alături de noi cerea Unirea. Asta
spune pe Facebook, poate verifica
oricine. Acum sunteți indezirabil în
Republica Moldova și în Ucraina. Eu stau
să mă întreb în primul rând care este
motivul. Vă rog să ni l explicați. Și
doi, dacă ajungeți președinte, cum veți
gestiona relația cu Ucraina și cu
Republica Moldova? și dacă aveți timp să
le răspundeți și acestor voluntari care
scriu acum pe Facebook despre relația pe
care au avut o cu dumneavoastră.
Mulțumesc. Păi, domnul Vitalie Cojocari,
mă aștept ca întrebările dumneavoastră
să nu fie părtinitoare aici la Euronews
și dacă îmi vor aloca colegele
dumneavoastră un pic mai mult timp o să
detaliez. Mi ați adresat vreo trei
întrebări. Acum, în momentul în care
suntem într o campanie electorală și e
atât de importantă această campanie
pentru soarta României, sigur că toată
lumea caută să discrediteze. Nu am văzut
foști membri ai USR sau din Asociația
Salvați Bucureștiul să fie întrebat și
să existe un efort din acesta
propagandistic atât de mare. au mers
zeci de jurnaliști, chipurile de
investigații să întrebe toate persoanele
cu care eu am colaborat, să le ceară să
facă postări de denigrare
asupra mea.
Poziția organizațiilor pe care le am
condus, am condus organizații de zeci de
mii de persoane.
Și poziția mea personală rămâne
aceeași. România a suferit de pe urma
unui rapt teritorial. În acest moment,
la nivel internațional, avem două state
cu populație majoritar românească. În
momentul în care populația de pe ambele
maruri ale Prutului își va dori să facă
un stat conform acordului final de la
Helsinki din
1975, acest lucru este posibil și
susținătorul domnului Nicușor Dan,
domnul Traian Băsescu, a pledat pentru
același lucru. Soluția este unirea, nu
soluții surogat. Cât privește relația cu
Ucraina sau alte state din afara Uniunii
Europene și a NATO, eu am răspuns ei au
nevoie de ajutorul nostru, nu noi avem
nevoie de ajutorul lor. Foarte
convenabil un proces de judecată ar
trebui să dea un termen asupra
interdicției impuse mie de către Igor
Dodon. De altfel, eu am fost persecutat
pentru opiniile mele unioniste românești
de reîntregire națională de a lungul
vremii, de la Vladimir Voronin până la
Igor Dodon, cei care au descoperit acum
Republica Moldova și care ne criticau
odinioară pentru pozițiile noastre
unioniste, pentru pozițiile noastre
juste, pentru că asta trebuie să se
întâmple, sunt doar niște bieți
epigonici.
Mulțumim pentru
răspuns, Vitalie. În
același Mulțumesc. în același registru
pentru domnul Nicușordan. Spuneați
recent într un interviu despre Republica
Moldova și despre posibilitatea unirii
Republicii Moldova cu România. Citez:
Basarabenii nu și doresc unirea cu
România, că dacă România ar fi astăzi
ceea ce basarabenii ar dori să fie
România, chestiunea ar fi rezolvată. Vă
refereați la faptul că există o anumită
birocrație pentru obținerea cetățeniei
pentru cetățenii moldoveni și faptul că
e foarte greu să traverseze, de exemplu,
granița, sunt probleme la văi. Acum, cum
ați vedea rezolvată dumneavoastră
unirea? Ce ați face concret pentru
unirea celor două maluri de Prut? Bun.
Din punct și mi aș dori eu personal ca
unirea să fie azi.
Da. Din punct de
vedere din punct de vedere juridic
există o declarație a Parlamentului
României 27 martie 2018 la 100 de ani de
la 27 martie
1918 care spune că România e gata pentru
unire atunci când Republica Moldova o
dorește.
În Republica Moldova, din fericire,
numărul celor care își doresc unirea
crește, dar azi este încă la 37%. Deci,
nu există o voință a majorității
oamenilor din Republica Moldova să o
facă. Și ce am spus eu ați redat corect
ce am spus eu este că dacă România ar
avea ar fi România pe care noi ne o
dorim și imaginea României pentru
cetățenii Republicii Moldova ar fi acea
Românie pe care noi ne o dorim
37% n ar mai fi 37% ar fi 70% și unirea
s ar rezolva. Asta am vrut să spun. Și
ce trebuie noi să facem pentru asta? În
primul rând, două chestiuni foarte,
foarte banale. Corupția din vămi și
corupția de la obținerea cetățeniei,
pentru că sunt rețele de corupție care
fac ca oamenii să stea ore în șir în
vamă și ani în șir ca să și obțină
cetățenia. Și bineînțeles, trebuie să
continuăm și aici ne despărțim, trebuie
să continuăm să sprijinim Republica
Moldova. Trebuie să facem o
uniune
ă să continuăm interconectarea
energetică, să continuăm interconectarea
de transport și să continuăm
interconectarea economică, inclusiv prin
ceea ce se promite de cel puțin 10 ani
și nu se întâmplă acel fond de garantare
al investițiilor române în în Republica
Moldova.
Vă mulțumim, domnule Dan.
Domnul Nicușordan, nu ne despărțim
pentru că ar trebui să fim căsătoriți ca
să ne despărțim.
Viziunea noastră asupra Republicii
Moldova și susținerea integrării
europene a Republicii Moldova este
aceeași și asigurarea securității
energetice, unde într adevăr avem opinii
diferite
este legat de sprijinul necondiționat
care trebuie acordat unor guverne care
de multe ori s au dovedit a a avea
atitudini antiromânești. Acest sprijin
trebuie acordat în continuare doar
condiționat și în special către
cetățenii români unioniști de peste
Prut, nu către niște profitori care își
bat joc de banii românilor. Vă mulțumim
la replică, domnule Dan. Aici într
adevăr opiniile noastre se despart.
Republica Moldova trebuie sprijinită
necondiționat.
[Aplauze]
Trecem la tema
trei. Dacă am reținut bine, voi începe
cu domnul Nicușor
Dan. Bun. Tema trei este Strategii
pentru respectarea drepturilor omului și
încrederea în justiție.
Vă întreb, domnilor, cum veți garanta
independența justiției și creșterea
încrederii publicului în acest sistem,
având în vedere atribuțiile
președintelui privind numirea
procurorilor șefi, a judecătorilor
Curții Constituționale și a altor
funcții cheie din justiție, astfel încât
să evitați orice percepție de influență
politică sau abuz de putere.
Și aș vrea să vă referiți în răspunsul
dumneavoastră, domnilor, și la termenele
extrem de lungi care fac actul de
justiție să ajungă uneori
inutil până se soluționează. Vă rog,
domnule Nicușorda. Da. În primul rând,
din nou, din nou și din
nou, când oamenii evaluează
candidați, îi îndemn să se uite la ce au
făcut ei în viața profesională. Și eu
sunt cineva care de 20 de ani mă lupt
pentru justiție în statul român în sute
de procese împotriva deciziilor ilegale
ale autorității. E adevărat că scandal
am făcut mai
puțin. Ce este de făcut în justiția din
România? În primul rând, presiune pe
parchete pentru ca activitatea lor să se
preocupe de marile marile zone de
corupție care sunt marea evaziune
fiscală, zona imobiliară, zona de
păduri, zona de trafic de droguri. Astea
sunt marile dosare care au fost tot
timpul ocolite în ultimii ani. După
aceea, în
zona justiției și de management a
justiției, avem o problemă cu Inspecția
judiciară, care e o instituție care nu
care trebuie să facă control în
interiorul sistemului de justiție și nu
îl face corespunzător. Dă decizii
diferite în cazuri similare și putem să
o suspectăm chiar de părtinire politică
în sensul de politic în interiorul
sistemului de justiție. Apoi trebuie să
fie niște mecanisme clare de promovare
și de la o instanță la o instanță
superioară și pe funcții de conducere în
interiorul instanțelor, pentru că în
momentul de față
sunt cam aceiași oameni care decid
componența comisiilor pentru toate
concursurile. Și legat de întrebarea pe
care mi ați spus o concret, e o
chestiune de management. Vor spune un om
care
stă o dată de două ori pe săptămână în
sala de judecată. E absurd. E absurd ca
toți justițiabilii să dezbată de zeci de
mii de ori aceleași lucruri în momentul
în
care profesioniștii din sistem știu care
sunt acele lucruri recurente și trebuie
pur și simplu să le transmită la
Ministerul Justiției. Ministerul
Justiției să vină cu propunerea
legislativă astfel încât o chestiune să
fie tranșată o dată pentru totdeauna.
[Aplauze]
Mulțumim.
[Aplauze]
Vă rog, domnule.
Blocarea unor proiecte economice ale
antreprenorilor români în instanță nu
înseamnă contribuții ă pentru justiție,
nu înseamnă fapte, ci înseamnă sărăcie
pentru cetățenii de rând care nu se pot
bucura de rezultatul acelor proiecte. Și
aș vrea să denunț felul în care unii
folosesc justiția pentru a bloca
hidrocentrale, pentru a bloca bloca
proiecte vitale pentru România. Cetăanul
de rând se rătăcește pe holurile
tribunalelor. Justițiabilii nu sunt
ajutați de multe ori de către magistrați
care sunt prea puțini.
Magistrații nu au ajuns să răspundă
pentru faptele lor. Noi pledăm pentru
acea secție specială care chiar să se
ocupe și doar ea, nu DNA ul, nu alte nu
alte parchete de faptele comise de
magistrați. Pentru a înlesni
procedurile și pentru a avea termene mai
scurte, noi pledăm pentru o practică
unitară în sistemul juridic românesc,
care să ușureze viața românilor și nu
girăm atacuri la democrație precum
anularea alegerilor cum a făcut domnul
din dreapta mea.
Dreptul la replică, domnule Dan.
Dacă î dați un timp să pun o întrebare
pentru domnul Simion. Da. Dacă
președintele României credeți că e
potrivit ce sc să apară un aspirant la
poziția de președinte al României dacă e
potrivit să apară pe TikTok cu membri ai
clanului Pian și cu membri ai clanului
Onoriu. Vă rugăm. Vedeți dumneavoastră
așa ați făcut etichetând la grămadă
bucureștenii și unora prieteni cu domnul
Matei Păun acordându le autorizații și
altora nu. Din ceea ce știu eu, nu
există cel puțin unul din clanurile
menționate de dumneavoastră, dar eu, în
momentul în care discut direct cu
românii pe TikTok, nearanjat, nemachiat
la televiziunile
Varanului, nu întreb cine ești tu cu
care vorbesc. Vorbesc cu toți cetățenii
și cei din Pătura de Jos, pleava
societății, cum ne ați numit
dumneavoastră, cei care n au susținut
lovitura de stat din 6 decembrie și cu
profesori universitari și cu medici care
reprezintă aur și reprezintă România cu
cinste. Nu, domnul Simon. Domnule
Danilor.
[Aplauze]
Vă mulțumim. Vă
[Aplauze]
rugămor
sigușorșor
zicușor ușor zic ușor zicușor
zicușor ușor. Eu nu vorbesc, domnul
Simion, de oameni săraci din România. Eu
vorbesc de clanurile care terorizează
oamenii săraci din România. Despre asta
vorbim. dumneavoastră vă lăudați.
Dumneavoastră vă lăudați cu niște fapte
în spate, dar ați condus această urbe. N
ați făcut nimic nici pentru victimele
consumului de droguri. N ați făcut nimic
nici pentru spitale, pentru bolnavii de
cancer. Așa că aceste fapte rămân a fi
demonstrate și afirmațiile făcute de
dumneavoastră pentru că prietenii
dumneavoastră de pe la servicii și din
poliție știm mafia de la nivelul
Ministerului Afacerilor Interne de Sus,
acolo de unde este domnul Despescu, face
genul ăsta de acțiuni și folosește
poliția politică pentru a pune în cătușe
lideri politici precum Călin Georgescu.
Iar o
[Aplauze]
dăm, Iar o dăm în politicianism, doar
pot să constat,
eu nu cred că este politicianism în
momentul în care poliția română trebuie
să se ocupe de infracționalitate și de
clanuri interlope și se ocupă de domnul
Călin Georgescu pentru un control
judiciar care nu și are sensul. Dar eu
nu conduc.
Eu conduc influențați eu conduc
Bucureștiul, nu poliția română.
Haideți să mergem mai departe. Vă
mulțumim pentru răspunsuri, pentru
replici. Încep de data aceasta cu
dumneavoastră, domnule George Simion.
Sunteți de acord că femeile au dreptul
să decidă dacă își doresc să facă un
avort și dacă garantați că veți lupta
pentru acest drept?
Sigur că este dreptul individual al
fiecărei persoane de a decide ce face cu
propriul corp. Lucrul acesta nu s a
întâmplat în timpul pandemiei COVID19
când foarte mulți au vrut să impună
vaccinarea
obligatorie. Așa că femeile sunt
singurele care pot decide ce fac mai
departe. Sigur că noi considerăm viața
sacră încă de la concepere și conform
credinței creștine încercăm să încurajăm
viața, nu moartea. Dar asta nu înseamnă
impunere.
Vă mulțumesc pentru
răspuns. Domnule Dan. Aceeași întrebare
și la dumneavoastră.
Da, noi avem o lege care este corectă și
care nu a dat naștere la dezbateri în
spațiul public.
dreptul femeii la până la vârsta fătului
de 14
luni. Chestiunea este de 14 săptămâni,
îmi cer
scuze. Chestiunea
este cum facem să
evităm recursul la acest gest.
Cum facem
ca să avem o educație corespunzătoare
astfel încât România să nu aibă numărul
acesta uriaș de mame
minore? Cum
facem ca pentru o familie
tânără a avea un copil să nu fie o
aventură? Astea sunt chestiunile la care
societatea românească trebuie să
răspundă și bineînțeles politicienii
care vor să o conducă. Vă mulțumim
pentru răspunsurile.
Eu cred că întreaga clasă politică
românească trebuie să facă mai mult
pentru
demografie, pentru creștere demografică,
pentru reducerea
sporului negativ. Mă bucur că domnul
Nicușordan are aceeași viziune cu mine
în acest subiect.
Mulțum. Mulțumim pentru răspunsuri.
Mergem mai departe, doamnelor și
domnilor, da, discutăm despre libertatea
presei și vreau să vă întreb, domnilor,
încep cu domnul Simion. Cum veți garanta
în mandatul dumneavoastră libertatea
presei, având în vedere că vedem în
ultima perioadă atacuri asupra
jurnaliștilor, agresiuni asupra
jurnaliștilor, îngrădirea dreptului
jurnaliștilor de a participa la anumite
evenimente. dumneavoastră, dacă veți fi
președinte, cum garantați, dacă credeți
că este importantă libertatea presei, că
ea se va menține?
Depinde ce fel de evenimente sunt.
evenimente publice, sunt evenimente
organizate de dumneavoastră,
sunt evenimente private. Eu cred că este
opțiunea fiecărei organizații să impună
niște reguli. De exemplu, noi nu ne am
dorit ca Antena 3 să intre în incinta
sediului AUR. Asta nu înseamnă că i a
împiedicat cineva să relateze din afară.
Antena 3, în opinia mea, este o
televiziune toxică pentru România
ultimilor 30 de ani, dar nu voi cere
niciodată suspendarea licenței, oprirea
emisiei, cum s a întâmplat ieri, de
exemplu, regretabil cu România TV.
Consiliul Național al Audiovizualului
este o rușine pentru libertatea de
exprimare. Voi lupta până la
ultima picătură pentru dreptul fiecăruia
de a avea o altă opinie decât cea a mea.
Ais o un mare om politic român și după
aceea a reluat o cel mai bun președinte
pe care România nu l a avut.
[Aplauze]
Pentru că mai și pentru că mai am timp
mai aveam 40. Și eu voiam să mă folosesc
de timpul dumneavoastră că voiam să vă
dau exemple la ce mă referam. Vreau să
vă spun
în felul următor ceea ce s a întâmplat
în ultimele luni,
încercarea statului polițienesc de a
cenzura anumiți jurnaliști și anumiți
influenceri. Nu trebuie să ai diplomă de
jurnalist ca să vorbești
liber în spațiul public. Dau exemplul
lui Bobby D, care chiar are diplomă de
jurnalist. Maestrul Ion Cristoiu
cenzurat, Mihai Belu cenzurat. Robert
Tucescu, cenzurați, Marius Tucă cenzurat
doar pentru că au vorbit despre lovitura
de stat. Nimeni nu dă voie, chiar dacă
sunt supuse unor presiuni imense
rețelele de socializare din partea
Comisiei Europene pentru a da jos
conținut pentru a aplica cenzura. Nimeni
nu dă
voie unei rețele de socializare, că
vorbim de spațiul public, sau unui
guvern să aplice cenzura. Avem doar
articolul 30 din Constituție care
prevede libertatea de exprimare, iar
acest articol, ca multe altele, nu este
respectat în Constituția Statelor Unite.
Vorbim de articolul 1. Libertatea de
exprimare este sacră. De aceea îmi cer
scuze că am vorbit mai mult despre asta,
dar este inadmisibil ce s a întâmplat în
spațiul public românesc în ultimele
luni. Am revenit la cenzura din perioada
comunistă. Parcă acum, vă rugăm și pe
dumneavoastră.
Deci ceea ce voiam să spun și exemplele
pe care voiam să le dau era o anumită un
anumit mod de a se raporta și unii
protestatari și unii parlamentari la
jurnaliști. Acesta erau unii jurnaliști.
Acestea erau principalele mele exemple.
Oamenii despre care discut, jurnaliștii
sunt acolo să și facă meseria și nu
trebuie să fie agresați, chiar dacă
poate modul în care își fac meseria nu
este de acord unul sau altul. Cu
siguranță nu trebuie agresați. De aceea
noi am desfășurat două manifestații mari
pentru revenirea la democrație la
ordinea constituțională. Ambele s au
desfășurat fără incidente majore și cred
că toată societatea românească a
apreciat felul disciplinat și felul
corect în care ne am comportat.
organizând manifestații pașnice. Exista
un mare risc să apară incidente
și nu l am văzut pe primarul
Bucureștiului care astăzi acordă
autorizații fără să țină cont de
specificul creștin al acestei țări că ia
atitudine față de anularea alegerilor
sau că laudă manifestațiile pașnice
număr mare care au avut loc în
București. Mulțumim. Mulțumim,
domnule Dan. Vorbeam despre presă, nu?
Pentru că am acordat mai mult timp
domnului Simion decât cel care era
pregătit. Vă mulțumesc că ați așteptat
ca contracandidatul dumneavoastră să
răspundă și am ales să facem acest lucru
pentru că credem că deși există
acest tipar de lucru cu un timp limitat
pentru fiecare dintre candidați, pentru
că trebuie să avem totuși o anumită
rigoare în modul în care întrebăm,
răspundem, dăm drept la replică, am ales
să alegem, am ales să ascultăm totuși o
idee dusă până la capăt. Vă mulțumesc
pentru asta. Vă mulțumesc și eu. Ăă,
domnule Dan, vreți să începeți cu un
drept la replică sau vreți să începeți
cu răspunsul legat de libertatea presei?
Cu răspunsul, vă rog. Ați două minute.
Din nou și Din nou și din nou. Dacă vrem
să ne uităm la viitor, trebuie să vedem
ce s a întâmplat în trecut.
Am fost primarul Bucureștiului 4u ani și
jumătate. Am venit în primărie. Am găsit
litigii inițiate de fostul primar
împotriva
jurnaliștilor cărora le cerea în numele
instituției 100000 €
fiecăruia. Am renunțat imediat la
toate. Săptămânal am făcut conferință de
presă. toată
presa, absolut toată presa la care am
răspuns la toate întrebările. Despre
asta e vorba. Primăria nu mai are
litigii pe legea accesului la legea 554
a accesului a informații
publice.
Unist care n a avut acces la informație
mult timp, niciodată n o să
ăă restricționeze accesul la informația
unui jurnalist.
Vă mulțumim pentru răspuns, domnule
Danicușoricușoricușoricușoricușoricușoricușoricușoricușor.
[Aplauze]
Aș vrea să atrag atenția asupra unui
fals comis de domnul Nicușor Dan sau de
echipa dumnealui în timpul acestor
dezbateri. Folosește o înregistrare
falsă. cu Călin Georgescu, care nu este
autentică și nu a fost confirmată de
domnul Călin Georgescu.
De declarația anterioară vreau să la
declarația anterioară vreau să fac
referire sau o lămurire cine cui plătea
100000 € și dacă printre respectivii
beneficiari era și trustul domnului Dan
Voiculescu.
Nu, n am spus. Ați spus că cineva plătea
100000 de €? Nu, nu, nu am spus că
Primăria Capitalei dădea în judecată
jurnaliști și le cerea 100000 de € și eu
am renunțat la acele procese. Asta și
existau contracte și există contracte
ale primăriei generale cu trustul
domnului Voiculescu?
Nu, dar nu văd legătura cuțeles. Nu văd
legătura. libertatea de exprimare felul
în care este cumpărată
presa. Nu mă confundați, domnul Simon,
mă confundați, nu vă confund. Dan
Voiculescu vă alocă spațiul. Da sau nu?
Da sau nu? V am spus, v am spus, oameni
buni, v am spus de două minute că nu.
Dumneavoastră n ați plătit spațiu
comercial la Antena 3.
Ați spus că vă confund. N ați plătit
spațiu comercial la Antena. Primăria
Capitalei nu a plătit spațiul comercial
la Antena 3. Nicușor Dan. Nicușor Dan
este un candidat într o campanie care
plătește spații la televiziuni și pe
media, așa cum plătiți și dumneavoastră.
Mulțumesc frumos. Deci și la Dan
Voiculescu. Mulțumesc. Bun.
Continuăm și mergem mai departe.
Întrebare pentru Nicușon Dan.
Parlamentul European a cerut ca toate
statele membre să recunoască în mod
uniform căsătoriile și parteneriatele
civile încheiate legal în alte țări ale
Uniunii Europene. De altfel, Curtea
Europeană a Drepturilor Omului a
condamnat România pentru lipsa oricărei
forme de recunoaștere legală a
cuplurilor de același sex. dumneavoastră
ce veți face pentru a respecta dreptul
de a întemeia o familie a persoanelor de
același sex? Aceeași întrebare vă va fi
adresată și dumneavoastră, domnule
Simion. Da, este o chestiune cu privire
la parteneriatul civil, adică cu
drepturile pe care atât persoanele de
același sex, cât și
cuplurile care heterosoxioare care aleg
să nu se căsătorească, de exemplu ă
persoane în vârstă care sunt văduvi și
așa.
Ăă această chestiune trebuie
reglementată. Discuția este dacă într o
lege a parteneriatului civil sau
punctual pe fiecare dintre dreptul la
moștenire, dreptul la acces la spital ca
aparținător și așa mai departe. E o
dezbatere pe care societatea trebuie s o
s o facă, dar evident că într o formă
sau alta acest drept trebuie să existe.
Vă mulțumim pentru răspuns, domnule Dan.
Domnule Simion.
[Aplauze]
Nicușor Nicușor Nicușor Nicușor Nicușor
Nicușor Nicușoricușoricușor.
[Aplauze]
În
România, o țară creștină, căsătoria are
loc între un bărbat și o femeie. Nu am
semnat niciunde să renunțăm la această
chestiune, așa că va rămâne în
continuare, atâta timp cât sunt la
conducerea
țării, căsătoria între un bărbat și o
femeie. Dacă va exista vreodată o
majoritate care să ceară parteneriate
civile și alte chestiuni, vom
respecta democrația. Asta se întâmplă
într un stat de drept.
Așa
că din punctul meu din punctul meu de
vedere nu este atribuția Curții Europene
a drepturilor omului pentru a reglementa
căsătoria și adopțiile de copii în țara
noastră sau vreo țară a Uniunii Europene
și voi lupta pentru acest principiu și
pentru opinia majoritară a populației
din România.
Vă mulțumim mult pentru răspuns. Doriți
drept. Este momentul pentru o scurtă
pauză. Ne întoarcem în foarte puțin
timp. Rămâneți alături de noi.
Dezbaterea continuă este dezbaterea
istorică. Cei doi candidați, cei doi
finaliști răspund întrebărilor care sunt
de maximum interes în această perioadă
extrem de dificilă. Rămâneți cu noi. Ne
întoarcem. Șapte minute de pauză.
Perfect.
[Muzică]
Dedeman susține România în construcție.
Acum ai mașină de găurit și înșurubat
panțer cu doi acumulatori la doar 159
RON. Vino în magazin sau comandă online
pe site sau în aplicație. Dedeman,
dedicat planurilor tale. Ne străduim
permanent să ți fim alături în agitația
de zi cu zi și te înțelegem. Poți pleca
chiar acum cu modelul preferat pentru că
Suzuki Rabla to Go este aici și te
așteaptă. Te ajutăm să lași grijile și
dramele deoparte când ești pe grabă.
Alege Suzuki. Detalii pe Suzuki.ro sau
la dealerii Suzuki. Ai multiple
beneficii și prețuri începând de la
13135 € TVA inclus cu Ecotichetul Rabla.
Participarea în programul Rabla este
condiționată de disponibilitatea și
termenele acestuia. Vine weekendul. Bine
îmi pare. La Mega avem promoții bune
pentru relaxare. Pastă de dinți Colgate
75 de ml la
16,49 prin Card Conneate. Mega Iaj. Așa
e când ai afacerea ta. Ești și acrobat
și casier și broker. Ce bine că măcar la
ING e ușor să fii și banchier. Online și
simplu. Ai pachet de cont curent cu
tranzacții și soft POSOS incluse pentru
firma ta.
Profi e mereu aici cu oferte gastro la
prețuri mici. Acum ai felie, pizza,
peperoni sau șuncă și brânză sau
margherita la doar 5,99 RON. Ce este
roșu pe albastru și stă frumos la
bronzat.
Nu este roșia Chirio, 100% italiană
cultivată pe câm și culeasă când e bine
coaptă. Cirio. Cutiuța cu roșii alese
îți poate aduce un autovehicul electric
și multe alte premii.
Noi la Daichman vrem ca tu să te simțiu
și să te bucuri de petrecere toată vara.
Diverse modele de la
129,99 RON pentru că iubim pantofii.
[Muzică]
pentru intervenții minim invazive și
recuperarea rapidă a pacienților la
Medlife operăm cu sisteme avansate de
chirurgie
robotică pentru că iubim să vedem oameni
fericiți, iar asta ne inspiră să fim
medici mai buni.
Vine weekendul, bine îmi pare. Mega,
avem promoții bune pentru relaxare.
Pulpe superioare de pui dezosate
agricola la 2,48 100 de g. Mega Imag.
Fiecare ingredient are proprietăți
nutriționale unice, la fel cum fiecare
rasă are nevoi nutriționale unice. Gama
Britare Mini oferă nutriție optimă
pentru toate rasele mici. Britare Mini,
pentru ca micuții să fie cu tine cât mai
multă vreme. Profită de reduceri care
țin cu portofelul tău. Între 8 și 14
mai, în Profy App ai 66% reducere la al
doilea produs identic la cafea, boabe,
capsule sau măcinată. Așa e când ai
afacerea ta. Ești și electrician și
supervizor și manager. Ce bine că măcar
la ING e ușor să fii și banchier. Online
și simplu. Obții până la 500000 RON
credit fără garanții materiale pentru
firma
ta. Ne străduim permanent să ți fim
alături în agitația de zi cu zi și te
înțelegem. Poți pleca chiar acum cu
modelul preferat pentru că Suzuki Rabla
Tug este aici și te așteaptă. Te ajutăm
să lași grijile și dramele deoparte când
ești pe grabă. Alege Suzuki. Detalii
peuki.ro sau la dealeri Suzuki. Ai
multiple beneficii și prețuri începând
de la
13135 €. TVA inclus cu ecotichetul
Rabla. Participarea în programul Rabla
este condiționată de disponibilitatea și
termenele acestuia. Ce este roșu pe
albastru și stă frumos la bronzat?
Nu este roșia Chirio, 100% italiană,
cultivată pe câm și culeasă când e bine
coaptă. Cirio, cutiuța cu roșii alese
îți poate aduce un autovehicul electric
și multe alte premii. Dedeman susține
România în construcție. Acum ai mașină
de găurit și înșurubat panțer cu doi
acumulatori la doar 159 RON. Vino în
magazin sau comandă online pe site sau
în aplicație. Dedeman, dedicat
planurilor tale.
[Muzică]
Uneori atunci când ajungi într un loc
unde nimeni nu ar trebui să te
urmărească, oamenii chiar încep să o
facă. Mă rog, dacă nu mergi prea
departe. Jeep Avenger, acum disponibil
și în versiunea Hybrid pentru iubitorii
de
libertate. Jeep Avenger de la 15800 €
plus TVA pentru motorizarea termică
benzină prin programul Rabla. Dedeman
susține România în construcție. Acum ai
mașină de găurit și înșurubat panțer cu
doi acumulatori la doar 159 RON. Vino în
magazin sau comandă online pe site sau
în aplicație. Dedeman, dedicat
planurilor tale. Fiecare ingredient are
proprietăți nutriționale unice, la fel
cum fiecare rasă are nevoi nutriționale
unice. Gama Britare Mini oferă nutriție
optimă pentru toate rasele mici. Britare
Mini, pentru ca micuții să fie cu tine
cât mai multă vreme. Așa e când ai
afacerea ta. Ești și electrician și
acrobat și casier. Ce bine că măcar la
ING e ușor să fii și banchier. Ai
business banking online și simplu și mai
și hai cu afacerea ta la ING.
Ne străduim permanent să ți fim alături
în agitația de zi cu zi și te înțelegem.
Poți pleca chiar acum cu modelul
preferat pentru că Suzuki Rabla Tug este
aici și te așteaptă. Te ajutăm să lași
grijile și dramele deoparte când ești pe
grabă. Alege Suzuki. Detalii pe
Suzuki.ro sau la dealerii Suzuki. Ai
multiple beneficii și prețuri începând
de la
13135 € TVA inclus cu ecotichetul Rabla.
Participarea în programul Rabla este
condiționată de disponibilitatea și
termenele acestuia. Ca să atingi
performanța e nevoie de multă muncă, e
nevoie de eforturi, câteodată
supraomenești. Performanța cere
dedicare, concentrare și implicare.
Performanța noastră îți clădește
confortul absolut. Gri, performanța
creează campionii. Profită de reduceri
care țin cu portofelul tău. Între 8 și
14 mai, în Profy App ai 66% reducere la
al doilea produs identic la cafea,
boabe, capsule sau măcinată. Ce este
roșu pe albastru și e super grăbit?
Nu este roșia Cirio, 100% italiană,
conservată în mai puțin de 24 de ore de
la cules? Ciri. Cutiuța cu roșii alese
îți poate aduce un autovehicul electric
și multe alte
premii. Fiecare ingredient are
proprietăți nutriționale unice. La fel
cum fiecare rasă are nevoi nutriționale
unice. Gama Britcare Mini oferă nutriție
optimă pentru toate rasele mici. Britare
Mini, pentru ca micuții să fie cu tine
cât mai multă vreme. Profy e mereu aici
cu prețuri mici, mici, mici. Acum ai
detergent de vase ferii, lămâie sau
rodie 450 ml, al doilea redus cu
50%. Ce este roșu pe albastru și e super
grăbit?
Nu este roșia Cirio, 100% italiană
conservată în mai puțin de 24 de ore de
la cules? Chirio, cutiuța cu roșii alese
îți poate aduce un autovehicul electric
și multe alte premii. Așa e când ai
afacerea ta. Ești și acrobat și casier
și broker. Ce bine că măcar la ING e
ușor să fii și banchier. Online și
simplu. Ai pachet de cont curent cu
tranzacții și soft POS incluse pentru
firma ta.
Noi la Daichman vrem ca tu să te bucuri
de petrecere toată vara. Diverse modele
de la
129,99 RON pentru că iubim pantofii.
Daan. Ne străduim permanent să ți fim
alături în agitația de zi cu zi și te
înțelegem. Poți pleca chiar acum cu
modelul preferat pentru că Suzuki Rabla
to Go este aici și te așteaptă. Te
ajutăm să lași grijile și dramele
deoparte când ești pe grabă. Alege
Suzuki. Detalii pe sui.ro sau la
dealerii Suzuki. Ai multiple beneficii
și prețuri începând de la
13135 € TVA inclus cu Ecotichetul Rabla.
Participarea în programul Rabla este
condiționată de disponibilitatea și
termenele acestuia. Încearcă Tonotil N
cu aminoacizi esențial și vitamina B12
ce susține rezistența la stres,
concentrarea și recuperarea. Tonotil N
trăiește din plin. Dedeman susține
România în construcție. Acum ai mașină
de găurit și înșurubat panțer cu doi
acumulatori la doar 159 RON. Vino în
magazin sau comandă online pe site sau
în aplicație. Dedeman, dedicat
planurilor
[Muzică]
tale. Dedeman susține România în
construcție. Acum ai mașină de găurit și
înșurubat panțer cu doi acumulatori la
doar 159 RON. Vino în magazin sau
comandă online pe site sau în aplicație.
Dedeman, dedicat planurilor tale. Ne
străduim permanent să ți fim alături în
agitația de zi cu zi și te înțelegem.
Poți pleca chiar acum cu modelul
preferat pentru că Suzuki Rabla Tug este
aici și te așteaptă. Te ajutăm să lași
grijile și dramele deoparte când ești pe
grabă. Alege Suzuki. Detalii pe
Suzuki.ro sau la dealerii Suzuki. Ai
multiple beneficii și prețuri începând
de la
13135 €. TVA inclus cu ecotichetul
Rabla. Participarea în programul Rabla
este condiționată de disponibilitatea și
termenele acestuia. Vine weekendul, bine
pare. La Mega avem promoții bune pentru
relaxare. Pastă de dinți Colgate 75 de
ml la
16,49 prin Card Connect. Mega Imaj. Așa
e când ai afacerea ta. Ești și acrobat
și casier și broker. Ce bine că măcar la
ING e ușor să fii și banchier. Online și
simplu. Ai pachet de cont curent cu
tranzacții și soft POS incluse pentru
firma ta.
Profy e mereu aici cu oferte gastro la
prețuri mici. Acum ai felie, pizza,
peperoni sau șuncă și brânză sau
margherita la doar 5,99 RON. Ce este
roșu pe albastru și stă frumos la
bronzat.
Nu este roșia Chirio, 100% italiană,
cultivată pe câm și culeasă când e bine
coaptă. Cirio, cutiuța cu roșii alese
îți poate aduce un autovehicul electric
și multe alte premii.
Noi la Daichman vrem ca tu să te simți
wow și să te bucuri de petrecere toată
vara.
Diverse modele de la
129,99 RON pentru că iubim pantofii.
Daan.
[Muzică]
Pentru intervenții minim invazive și
recuperarea rapidă a pacienților, la
Medlife operăm cu sisteme avansate de
chirurgie robotică.
[Muzică]
Pentru că iubim să vedem oameni
fericiți, iar asta ne inspiră să fim
medici mai
buni. Vine weekendul, bine pare. La Mega
avem promoții bune pentru relaxare.
Pulpe superioare de pui dezosate
agricola la 2,48 100 de g. Mega Imag.
Fiecare ingredient are proprietăți
nutriționale unice, la fel cum fiecare
rasă are nevoi nutriționale unice. Gama
Britare Mini oferă nutriție optimă
pentru toate rasele mici. Britare Mini,
pentru ca micuții să fie cu tine cât mai
multă vreme. Profită de reduceri care
țin cu portofelul tău. Între 8 și 14
mai, în Profy App ai 66% reducere la al
doilea produs identic la cafea, boabe,
capsule sau măcinată. Așa e când ai
afacerea ta. Ești și electrician și
supervizor și manager. Ce bine că măcar
la ING e ușor să fii și banchier. Online
și simplu. Obții până la 500000 RON
credit fără garanții materiale pentru
firma
[Muzică]
ta. Bine v am regăsit. din nou la
dezbaterea dintre
finaliștii pentru
dezbaterea finaliștilor pentru cea mai
înaltă funcție în stat. Suntem în aula
Politehnicii pe Euronews România și vă
mulțumim că ne urmăriți. Le mulțumim
domnilor candidați pentru alegerile
prezidențiale ale României, că sunt
alături de noi, că au acceptat această
dezbatere și pentru modul în care am
comunicat până acum atât cu
dumneavoastră cât și cu domnii
susținători și doamnele susținătoare din
sală. Vă mulțumim. Mulțumim.
[Aplauze]
Și este momentul, Andra, în care
jurnaliștii Euronews adresează o
întrebare candidaților. Da, suntem încă
la tema Strategii pentru respectarea
drepturilor omului și încrederea în
justiție și colega noastră Maia Bondici
are o întrebare pentru cei doi
candidați. Maia, mulțumim. Bună seara.
Bună seara. Am aceeași întrebare pentru
ambii candidați. Aș vrea să știu concret
fiecare dintre voi cum ați votat la
referendumul pentru familie și dacă în
opinia dumneavoastră o mamă singură cu
un copil e poate să constituie o
familie.
Domnule Simion, vă rog. Categoric am
votat da. Categoric trebuie să susținem
familiile monoparentale, trebuie să
susținem mamele care își cresc
singure copiii. Trebuie să susținem
tații care își cresc singuri copiii.
Statul român nu face suficient pentru a
ajuta
familiile cu copii, indiferent dacă sunt
formate dintre un bărbat și o femeie sau
sunt monoparlamentale.
Vă mulțumim pentru răspuns, domnule
Simion. Domnule Dan. Da, am participat
la referendum, adică am votat. Am spus
de atunci, spun și acum, nu am spus, n
am comunicat public cum am votat. Cred
că a fost o tensiune legitimă în
societate între două puncte de vedere
diferite și cred că e nevoie într o
situație de tensiune legitimă e nevoie
de oameni care să fie mediatori între o
poziție și cealaltă și răspunsul la a
doua întrebare afirmativ.
Vă mulțumesc. Vă mulțumim. Mulțumim,
domnule Dan, pentru răspuns.
Continuăm și mergem. Dacă nu aveți
drepturi la replică, la tema
sănătate, România se confruntă cu o
situație epidemiologică critică în acest
moment după ce a raportat în ultimele 12
luni este făcută această statistică din
februarie 2024 până în ianuarie 2025 85%
din totalul cazurilor de rujeolă din
Uniunea Europeană. Și aș vrea, domnilor,
să vă întreb dacă încurajați vaccinarea
și ce politici publice considerați că ar
trebui urmate în condițiile în care
există dreptul părinților de a decide
pentru copiii lor, dar și interesul
public de protejare a sănătății
comunității și dacă sunteți confortabili
să ne răspundeți, dacă în cazul
dumneavoastră v ați vaccinat și copilul.
Dar voi începe cu domnul Simion această
întrebare.
Întotdeauna cu primul de pe buletinul de
vot și în preferințele
românilor.
Sunt sunt un om care a fost vaccinat
cu schema de vaccinuri de la Institutul
Cantacuzino. A aborda problema
vaccinării ca o chestiune în care statul
știe mai bine decât părinții, cred că
este profund greșit. Nu știe Marcel
Ciolacu, care a creat cel mai mare
deficit
bugetar. Nu știe Nicușor Dan, care a
îndator și mai mult Primăria
Bucureștiului, mai bine decât un părinte
ce trebuie pentru copiii săi. Eu nu m am
vaccinat cu vaccinul experimental MRN.
Am militat pentru dreptul fiecăruia de a
avea propria opțiune și îmi voi menține
legat de tratamentele medicale aceeași
poziție pentru că m ați întrebat mai
devreme e o expresie folosită uzual în
străinătate My Body, My Choice. Eu decid
ce fac și ce e mai bine pentru interesul
meu, pentru interesul copiilor mei. Mama
lui Radu și totodată soția mea Ilinca
este prezentă în sală. Am decis împreună
ce vaccinuri îi facem lui Răducu.
[Aplauze]
Da, vă rog, domnule Dan. Eu am doi
copiilor. I am i am vaccinat pe amândoi
cu
schema statului român.
Eu cred că trebuie să promovăm mult mai
mult știința în societate. Da, medicina
este o
știință în care mulți, mulți oameni au
lucrat și foarte inteligenți au lucrat
ani de zile și trebuie să le dăm
încredere acestor oameni când ne adresăm
lor pentru sănătatea noastră sau a
copiilor noștri.
E
trist. Statistica pe care a spun o a
spus o este tristă. Asta vine dintr o
dezinformare. Eu îi încurajez pe părinți
să și vaccineze copiii pentru rujeolă
pentru
că riscul de a nu fi vaccinat la rujeolă
este mare. Da.
Și tot timpul tot timpul să avem
încredere în specialiști.
la rep pentru că e prima dată într o
pandemie globală când comunitatea
științifică a fost divizată. L aș
întreba de data aceasta uitându se
retrospectiv pe Nicușor Dan dacă i ar
mai sfătui pe părinții români să se
vaccineze și să și vaccineze copiii cu
serul experimental MRN.
Domnule Dan, nu s a pus problema de
vaccină a copiilor. Eu m am
vaccinat. Asta e și ați Întrebarea mea
este dacă ați recomanda în continuare
populației să se vaccineze. Din
fericire, multă lume s a vaccinat și în
felul ăsta pandemia a fost învinsă. Eu
eu credeam că pandemiașorșorșorșorș
[Aplauze]
Eu Eu credeam că pandemia a fost învinsă
când a început războiul de agresiune a
Rusiei împotriva
Ucrainei.
Da,
exact. Exact.
Acesta este tipul de discurs antiștiință
care duce dezinformare și confuzie în
societate. Având având în vedere că o
majoritate a populației din România nu s
a vaccinat și respectivul ser
experimental nu te proteja de
răspândirea respectivului virus. Care
este opinia științifică pe care o
susțineți dumneavoastră, domnule
Nicușordan?
Cred că am lămurit chestiunea asta.
Mergem mai departe. Nu doriți să i
răspundeți domnului Simion? Nu doriți să
i răspundeți domnului Simon? Cred că am
lămurit ce e știință și ce e
conspirație.
Suntem pregătiți anularea alegerilor
face parte din știință. a știut cum să
faceți asta sau teoria conspirației? Hai
vă vă rog domnule Simion, domnule Dan,
putem să mergem mai departe să continuăm
cu întrebările. Vă readuc aminte, suntem
la tema sănătății extrem de importantă
pentru fiecare român care privește în
această seară de acasă. Încep cu
dumneavoastră, domnule Dan. Ce măsuri
intenționați să promovați și să cereți
să fie implementate pentru ca pentru a i
face pe tinerii medici și asistenți să
rămână să practice în țară? iar pe cei
care lucrează deja peste hotare să îi
convingeți să se întoarcă. Ca o mică
paranteză, mărirea salariilor din sistem
nu a ajutat foarte mult și în continuare
avem parte de un exod al medicilor.
Întrebare foarte pertinentă. Trebuie să
Noi nu avem, ca în multe alte domenii,
nu avem o strategie reală pentru
sănătate. Noi nu știm unde vrem să fim
peste doi, peste cinci, peste 10 ani. Și
ăsta este rolul președintelui în
sănătate, în economie, în educație, în
justiție să aducă specialiștii să
definească direcțiile. În ceea ce
privește sistemul de
sănătate,
noi toți acești ani, am cârpit un sistem
în loc să avem o viziune care să ne să
ne spună ce e
universitar, care sunt competențele
spitalului universitar, care sunt
competențele spitalului de oraș, care
sunt competențele policlinicii, care
sunt competențele medicului de familie
și în felul ăsta și finanțarea pe care
Am dus o, nu am dus o către policlinică
și medicină de familie, unde este și
prevenția și am suprasolicitat
spitalele. ca să mă întorc cu o cu o
alocare judicioasă a banilor, putem să
avem în acele spitale care trebuie,
repet, să trateze mai puțin decât
tratează acum, pentru că medicul de
familie, Policlinica și
spitalele orășenești trebuie să facă
cazurile ușoare. cu alocare judicioasă
trebuie să să
avem aparatura necesară pentru ca
medicul din spitalul din România să fie
la fel ca medicul din spitalul din
Europa Occidentală. Și har Domnului,
avem specialiști în România care să ne
spună cum să facem asta. Din păcate nu a
existat conexiunea între ei și politica,
așa cum n a existat în multe alte
domenii. Vă mulțumim pentru răspuns,
domnule Dan. Domnule Simion, răspunsul
dumneavoastră. Dar eu cred că a existat
această conexiune.
Specialiștii domnului Nicușord au ajuns
la DNA. Doamna Sivache este cunoscută în
acest sens. Banii au fost folosiți
judicios în cazuri de corupție. Ca să vă
răspund la întrebare, trebuie să
trimitem tinerii
profesioniști mai repede să practice
această meserie. Criza mare de cadre
medicale este în zona rurală și în zona
mic urbană o Românie
uitată către care din păcate
Bucureștiul, Clujul, Timișoara nu se mai
uită și jumătate din țara noastră este
lipsită de asistență medicală de
specialitate sau chiar și primară în
caravana medicală AUR am fost în foarte
multe sate unde nu mai merses eser cadre
medicale de 10 15 ani. Sunt probleme la
felul în care în facultățile de medicină
au acces tinerii la
rezidențiate, la practică și voi pune
accent pe tineri care să fie încurajați
inclusiv financiar pentru că nu s a
făcut suficient pentru medicii de jos și
pentru asistentele medicale și pentru
cei de pe ambulanță. Chiar m am întâlnit
astăzi cu
reprezentanții Federației Sindicale care
reprezintă și paramedicii și medicii de
pe ambulanță. Este un sistem unitar care
în acest moment este efectiv spoliat de
interesele Big Pharma și de cazuri de
corupție arhicunoscute, printre care și
magicianul care gestiona până nu demult
spitalele din București și a fost foarte
supărat că a fost îndepărtat de la acea
bucată de plăcintă generoasă. Vă
mulțumim pentru răspuns. Doriți la
replică, domnule Dan. Din nou și din
nou. acuze
politicianiste fără vreo dovadă. acolo
unde are dreptate. Însă dumneavoastră n
ați pus întrebarea, dar răspunsul a
fost. Într adevăr, avem o criză medicală
la nivelul satelor și a orașelor mici și
trebuie să trebuie să facem două
lucruri. Să stimulăm financiar oamenii,
profesioniștii să meargă acolo și doi,
așa cum am spus, pe această relație
între medic de familie, policlinică,
spital de oraș, spital universitar, să
deplasăm resurse către medicina primară.
Vă mulțumim.
Și vă reamintim, doamnelor și domnilor,
miza o reprezintă alegerile de pe 18
mai. Suntem în aula Politehnicii la
dezbaterea Euronews România și este
momentul în care un jurnalist Euronews
România adresează o întrebare pentru
ambii candidați. Adriana Stoian, bine te
am găsit, te ascultăm. Bună seara.
Rata scăzută a vaccinării de care ați
vorbit mai devreme vine cu siguranță din
dezinformare, dar vine și dintr o lipsă
de încredere față de sistemul medical,
ceea ce iî face pe mulți pacienți atunci
când se confruntă cu o problemă să caute
cunoștințe, o intrare mai ușoară, să
ofere beneficii doar pentru a fi siguri
că vor beneficia de un act medical
corect și că vor primi atenție. În acest
context, ce politici vă propuneți să
susțineți sau să promovați pentru a
crește încrederea românilor în sistemul
medical românesc?
Eu cred că este o întrebare foarte bună,
venită în
completarea celei spuse de colega
dumneavoastră. Să știți
că rata mică a vaccinării contra rujei
în România nu se
datorează neapărat unor zvonuri pentru
că diferă foarte mult de la Suceava la
Constanța la Călărași rata vaccinării
ține de autorități, autoritățile locale
care iată se laudă că au făcut o treabă
foarte bună.
ține de cadrele medicale și de cei care
conduc instituțiile medicale. De aceea,
un prim pas este să lăsăm specialiștii
să conducă instituțiile medicale, să nu
mai avem cum a fost cazul la Piatra
Neamț, unde un șofer era directorul
respectivului spital, să punem
meritocrația pe primul plan și să oferim
acces imediat
sau urgent tuturor pacienților.
Nu să aștepți după o radiografie în
sistemul medical public două luni, trei
luni, patru luni, pentru că unii intră
peste rând. Sunt probleme mari și cu
rețetele compensate. Foarte mulți bani
care se scurg din bugetul țării. ar
trebui să meargă către unitățile
medicale sigur medicii de familie,
policlinici și după aceea spitalele
specializate și merg
către compensarea de medicamente, dar nu
ajung niciodată acele medicamente la
populație și la bătrânii noștri care au
atâta nevoie de ele.
Mulțumim, domnule Simion, domnule Dan.
Da, din nou și din nou, să ne uităm
puțin și în
trecut. Spitalele administrate de
Primăria Capitalei arată mai bine decât
spitalele din sistemul național de
sănătate și din cauza asta peste
jumătate din pacienții care se tratează
la noi vin din alte orașe decât
Bucureștiul. Ăsta e un lucru bun pentru
noi, e un lucru rău pentru România, că
oamenii ăștia trebuie să facă toată
distanța până până la noi. Legat
de ce ar trebui să fie făcut acolo la
firul ierbii în orașe mici și în sate,
asta ține de și de modul în care Casa de
Asigurări de Sănătate decontează.
Problema este că Problema este că noi
încurajăm oamenii să vină să se trateze
la spital și în felul ăsta
supraaglomerăm spitalele, aducem și toți
medicii în spitale prin modul în care
Casa de Asigurări de Sănătate finanțează
sistemul medical în loc să facem asta
răspândit la nivelul întregii țări. și
legat de
vaccinare, cred că și
politicienii și nu doar politicienii,
oameni care sunt urmăriți de alți oameni
și care au o influență asupra lor, au
rolul lor. Pentru
că, din nou, domnul Călin Georgescu, pe
care î reprezintă azi e domnul Simion,
voința popului
românesc că spune că el știe mai bine
decât un medic ce să facă cu corpul lui.
Eu cred că un medic știe mai bine dacă
eu am o problemă medicală, ce să fac eu
cu corpul meu.
Mulțumim pentru răspuns. Drept la
replică, domnule Simion. 30 de secunde
de acum.
Ce frică a generat un singur om în
rândul acestui sistem găunos care a
distrus România. Ăă, am văzut cum
Nicușor Dan, cum Marcel Ciolacu, cum
Florin Câțu, cum Klaus Iohannis
recomandau și dădeau exemple în spațiul
public despre cum ar trebui să se
vaccineze pleava societății care se
încăpățâna să nu se vaccineze. Au
aceeași atitudine dictatorială și față
de sistemul democratic din România.
Domnule Dan, vă rugăm. Eu mi aș
dori Eu mi aș dori să discutăm pentru
că una din multele
ipocrizii ale domnului Simion este
raportarea domniei sale la sistem și
cred că la un moment potrivit ar trebui
să discutăm de sistem. Avem o secțiune
specială pentru asta, domnul Nicușor.
Însă până până atunci poate explicați
oamenilor care este motivul pentru care
le ați recomandat să se vaccineze anti
COVID19.
Dacă doriți, vă rugăm oferiți răspunsul
și apoi trecem mai departe. Eu le am
spus oamenilor că
au libertatea să facă ce doresc și că eu
m am vaccinat. Ăsta e răspunsul. Bravo!
Mulțumim frumos. Președinte.
Avem mai târziu o temă care se cheamă
guvernanță și reforma administrației
publice. Poate atunci doriți să vorbiți
despre sistem, dar acum pentru
cursivitatea discuției și al dialogului,
dacă și domnul Simion este de acord, vă
pot acorda timp să i adresați acea
întrebare.
Sunteți de acord, domnule Simion? Eu
sunt de acord cu orice întrebare atâta
timp cât rămâne contracandidatul meu
până la final aici în picioare în fața
românilor cu poporul
român și pentru poporul român. Sunt de
acord să mi adreseze câte întrebări îmi
poate adresa dumnealui? Trei. Formatul
permite trei. Vreau să adresez și eu
după aceea o întrebare. Dacă el îmi
adresează o întrebare și eu o să i
adresez o întrebare din respect pentru
români. Mulțum. Vă rugăm. Vă rog,
domnule Dan.
Da,
dacă ați fi antisistem, cum pretindeți,
domnul
Simion, nu l ați fi pus pe lista de
Parlament pe domnul George Becali, care
a furat niște terenuri de la statul
român. Nu l ați fi pus pe lista
parlamentară pe domnul Chelaru, care e
aici, condamnat pentru că a furat niște
apartamente de la statul român. Nu l ați
fi pus pe lista de Parlament pe Mugur
Mihăiescu, colaborator al securității.
Nu l ați fi pus pe domnul Lasca
condamnat pentru
violențe. Nu l ați fi
luat consilier economic pe domnul
Petrișor Peiu, care a fost consilierul
economic al lui Adrian Năstase.
Și a doua chestiune pe care vreau să vă
spun este asta este a doua întrebare sau
vă răspund la A doua chestiune pe care
vreau să v o spun este raportarea
dumneavoastră ați vreo întrebare sau la
dumneavoastră?
Bun. Deci să punem întrebarea, domnule
Dan. Dacă sistemului, așa zisului sistem
i ar fi fost frică de
dumneavoastră, de ce v ar fi dat Marcel
Ciolacu voturi ca să intrați în turul
doi?
[Aplauze]
[Muzică]
[Aplauze]
Dacă
sistemului i ar fi frică de
dumneavoastră, de ce în campania din
turul întâi conturile de social media
ale mele și ale lui Victor Ponta au fost
atacate, nu și al
dumneavoastră? Dacă sistemul i ar fi
frică de
dumneavoastră, de ce niște dosare care
sunt foarte clare, cum ar fi violul de
la școala de vară, continuă să treneze?
[Aplauze]
Și mai sunt câteva dosare, dar ne putem
opri. Bun. Îi voi acorda două minute
domnului Simion să răspundă, după care
domnul Simion va adresa o întrebare
către domnul Dan și rog publicul
insistent să nu adreseze niciun fel de
apelativ contra candidaților din această
seară. Vă mulțumesc.
Domnul Nicușor Dan, care merge prin
studiourile lui Dan
Voiculescu, își permite să facă
apelative și să răspândească minciuni
despre unii din colegii mei cu care mă
mândresc, care sunt antreprenori,
experții, cum este domnul Petrișor Peiu,
domnul Mugur Mihăiescu nu a fost
colaborator al securității. Este foarte
bine dacă începem să ne uităm în cercul
apropiat a domnului Nicușordan, să
începem să discutăm despre domnul Matei
Păun și despre rusofilia.
La uni poate vom găsi și probe de
zoofilie pe același principiu de
denigrare. Dumnealui vorbește despre
politicianism, dar a înșirat o grămadă
de minciuni, de maroțe, violuri și așa
mai departe, uitând că
dumnealui folosește în această campanie,
nu știu dacă prin Matei Păun direct sau
în alte forme, prin șeful lui de
campanie, care a fost un bătăuș pe
stadioane, dacă folosește boți. Eu așa
sunt informat și foarte
multe foarte multe conturi de
socializare au explodat în ultima
perioadă. Deja există unele rumori. Vă
știm și noi exact ce ați făcut, ce
oameni ați băgat dumneavoastră până să
vă dea afară din USR, din de la șefia
partidului. Ce oameni ați băgat
dumneavoastră în partid? Putem discuta
despre aceste lucruri, dar vă dovediți,
domnule Nicușor Dan. lipsit de
onestitate când lansați niște
fumigene pe care respectivii colegi ar
trebui să le demonstreze și mi le puneți
mie în cârcă. Eu, spre deosebire de
dumneavoastră, nu am fost dat afară din
propria formațiune politică și înlăturat
de la conducerea ei și
sunt în picioare. Ai dumneavoastră
colegii au dat o inclusiv pe Elena
Lasconi afară într un mod mârșav pentru
că se temea
sistemul că nu mai ajung prietenii lui
Coldea în turul doi. 30 de secunde,
domnule. Domnul domnul Simion, noi
vorbeam aici despre despre sistem. Da,
ca să știe lumea despre ce
vorbimulescu. Nu, Mugur Mihăiescu, sau
Petrișor Piiu. Noi vorbeam aici despre
sistem de modul în care vorbim despre
generalii care stau în spatele
dumneavoastră, vă rog. Diferența între
un politician care stau în span, domnule
Dan este un om care aruncă cu vorbe fără
niciun fel de fapte. Eu v am prezentat
niciodată. Sunteți acest om.
dumneavoastră sunteți acest om. Marcel
Ciolacu nu a dat niciun vot, după cum
puteți vedea, către AUR 1300000 de
voturi am avut în dreptul meu.
Câștigătorul alegerilor din noiembrie
2024 a fost Călin Georgescu 21000 de
voturi. Noi acest număr de voturi l am
avut constant și prin prisma faptului că
voi ați anulat alegerile cu Coldea și cu
generalii din spatele tău, cu Klaus
Iohannis, vă rugăm dați
suntem astăzi Suntem astăzi în situația
de a deprecia leul și să ne intimidați
prin frică. Nu mai merge România condusă
prin frică. Nu mai merge să răspândiți
minciuni. Nu mai merge cu Coldea și cu
generalii și cu Klaus Iohannis care se
agață de putere. Diferența între
politicianism Diferența între
politicianism
și politician sunt faptele
pot adresa acum eu întrebarea?
Nu puteți pentru că Stați să răspundă.
Stați să răspund. Pentru că ați aruncat
cu vorbe. Domnul ați aruncat cu vorbe.
Sunt mai bun ca dumneavoastră. L aruncat
cu vorbe. Asta ați spus dumneavoastră.
Exact. Exact.
Exact.
[Aplauze]
De fapt, Jordan. Sunt mai bun ca
dumneavoastră la orice. Dar pentru că
ați vorbit de Matei Păun, pentru că ați
vorbit de Matei Păun, care a făcut care
a distribuit trei articole în urmă cu 10
ani, vreau să vă citesc dumne Vreau să
vă citesc ce spune omul pe care
dumneavoastră îl reprezentați în seara
asta. 30 de secunde după care vă rog la
lecturi de seară cu matematicianul.
Putin este un lider care își iubește
țara, indiferent prin ce
mijloace. Ucraina este un stat inventat.
România trebuie să aibă pretenții
teritoriale față de Ucraina. Și Donald
Trump și a înscenat atentatul.
[Aplauze]
Deci, domnul Simion răspunde, după care
domnul Simion adresează întrebare. Ce aș
putea să i răspund unui om care acuză
politicianismul aruncatul de vorbe și
începe să arunce cu vorbe spunând că eu
îl susțin pe Călin Georgescu și el
susține pe Matei
Păun?
E Ce aș putea să i răspund? Aș prefera
să îi adresez o întrebare. Cât de rog?
Vă Îl rugăm pe domnul Simion vă să
adreseze întrebarea.
[Aplauze]
Domnule Nicușordan, susțineți
că pentru dumneavoastră transparența
este foarte importantă.
Ne am
notat trei lucruri la care nu doriți să
răspundeți în urma dezbaterii de astăzi
și întrebarea mea este dacă doriți să
răspundeți la un una din aceste
întrebări. Cum ați votat la referendumul
pentru familie? Da sau
nu? Cunoașteți pe cineva din Statele
Unite sau Uniunea Europeană la nivel de
lideri? și trei cu nume și prenume. Care
sunt donatorii din campania
dumneavoastră electorală pentru
București și actuala campanie
prezidențială? Vorbim de transparență,
nu?
Da. Da. Doriți să răspundeți la una din
aceste primele două întrebări am
răspuns. La a treia vă invit să vă
duceți pe site ul Ani, unde găsiți
declarația mea de aver. Nu, pe site ul
Ani este blurat. Nu este nicio
identitate, nicio persoană. nu poate fi
identificată. De ce vă vă temeți? Cu
nume și prenume, numele donatorilor.
Asta este transparența lui Nicușordan.
Asta este onestitatea lui Nicușordan.
Domnul dați ne 10 donatori. 10 nume de
donatori că sunt 2000 acolo.
Găsiți cam vreo 30 în sală aici în
spate. De ce nu le faceți public?
Ce fel de primari transparent sunteți?
Doar 7% din contractele Primăriei
Bucureștiului sunt făcute publice.
dumneavoastră conduceți această
primărie, nu eu. Faptele dumneavoastră
grăiesc despre transparență. Doar 7% din
contractele primăriei sunt făcute
publice. De ce nu le faceți pe toate
publice? Ne întoarcem la București,
domnul Simion. Ne întoarcem unde vreți
dumneavoastră. Hai să vorbim despre
București, domnul Simion. Deci vă vă rog
răspundeți la întrebare. Sunt trei
chestiuni. Vreți să răspundeți la ele
sau nu? Referendum ați votat da sau nu?
Am răspuns. Domnul Simeion. Nu vă Nu vă
enervați. Nu vă enervați.
Domnul Nicușordan nu vrea să răspundă.
Da sau nu? Da sau nu? Ați votat la
referendum? Da sau nu? Am răspuns deja
la întrebarea sau da sau nu?
E simplu. Vă rog, îl rugăm pe domnul
Nicușor Dan să răspundă la întrebarea
domnului Simion. Vă rog, domnule Dan.
Da. Deci la primele două întrebări am
răspuns, am explicat. Nu cred că trebuie
să mai Domnul Nicușor. Dar cine a dat
600000 RON? Persoana fizică care a dat
600000 RON și asta este o faptă gravă.
Domnul Simion? Nu vrem să știm numele.
Asta i transparență. Nu, nu, nu. Domnul
Simion. Nu, nu vreți să spun să donezi
să donezi într o campanie electorală din
buzunarul tău pentru un candidat. Asta
este democrație, domnul Simion. Pentru
că eu sunt un candidat independent care
nu are bani de partid de la stat cum
aveți dumneavoastră. Și asta a făcut și
asta a făcut. Nu e o dovadă de
transparență, domnule. Asta a făcut și
idolul dumnearență. Cine a dat 600000
RON persoană fizică, nume și prenume. Vă
rugăm. Dar acuma dați i voie să
răspundă. Vă rog, domnule Dan.
Răspundeți. Instituțiile statului român
știu cine sunt toate aceste persoane și
eu nu vreau să le fac public numele
pentru că nu vreau să fie atacați cum am
fost eu atacat în campania asta. E
foarte simplu. Datele sunt la
instituțiile statului român.
Transparență la nivel maxim și la
primărie și la candidat.
[Muzică]
O singură
chestiune vă rugăm scurt chestiunea asta
e la fel ca și campania fără penali în
funcții publice până ajungem la penalii
lor. Vlad Voiculescu și Clotild Darmanț.
Dacă doriți dreptul la replică scurt și
mergem Cin Armand Vlad Voiculescu. Ce
puteți spune despre ei? Eu sunt un
independent. Da. Bun. În această logică
temă importantă. Adică independent n am
pe nimeni. Și cu usturoiul și cu
matematica. Nici usturoi n ai mâncat.
Nu. Temă importantă pentru români.
Educația ne preocupă pe toți pentru că
este vorba despre viitorul copiilor
noștri. Andra,
mulțumesc.
Întrebarea i o voi
adresa pentru început domnului
Nicușordan și aș vrea să
știu ce părere aveți dumneavoastră, ce
puteți face ca măcar la finalul
mandatului un copil dintr un sat sărac
din România să aibă aceleași șanse la
educație cu unul dintr o clasă de mijloc
dintr un oraș mare?
Să știți
că eu sunt un astfel de
copil care vine dintr o
zonă
semirurală, care a învățat la școala din
cartier și care a reușit cu multă muncă
să aibă un doctorat la Paris și să
fie, cred eu, o persoană respectabilă în
societate.
Trebuie să
stimulăm profesorii, să stimulăm oamenii
care au vocație pedagogică să vină în
sistemul de învățământ și să stimulăm și
mai mult cu bonusuri financiare, valabil
și pentru
sănătate, oamenii, pedagogii care aleg
să se ducă în zonele rurale și în zonele
orașelor mici și în zonele
defavorizate Și statul român are banii
pentru asta dacă nu cheltuie pe tot
felul de prostii. Ăsta este primul
lucru. Apoi, dacă vrem să vorbim
despre ce trebuie să cu ce trebuie să
rămână copilul după ce termină școala,
indiferent că el este dintr un oraș sau
din dintr un oraș mare, dintr un oraș
mic sau de la din mediul
rural, el trebuie să rămână de acolo
cu deprinderi de a se descurca în viața
reală, pentru că din păcate în școala
românească de azi noi continuăm să
învățăm pe de rost diverse lucruri Și
foarte, foarte important, el trebuie să
fie apt pregătit pentru piața muncii
care î așteaptă. Pentru că, din nou,
dacă vorbim de zona orașelor mici și
rurale, oamenii ăștia și mai ales
părinții lor simt că copiii lor n o să
aibă un viitor acolo pentru că nu există
niciun nicio stimulare a statului, a
industriei și agriculturii care ar putea
să fie acolo și nicio corespondență
între ce este piața muncii și ce oferă
școala.
Mulțumim pentru răspuns, domnule Dan. Vă
rugăm.
Cum arată astăzi școala? Va arăta mâine
țara. Din păcate arată
deplorabil. 2 și ceva la din PIB pentru
educație când media europeană este
4,7. O subfinanțare cronică. L am avut
pe înaintașul domnului Nicușordan, pe
Klaus Iohannis, care a promis în același
stil o Românie educată. nu a livrat
nimic, a făcut prăpăd în sistemul
educațional.
Ne dorim egalitate de șanse pentru toți
copiii României, nu egalitate de
rezultate. De aceea trebuie să lucrăm la
accesibilitate. Trebuie
să avem profesioniști în mediul rural,
tineri specialiști cărora să li se
asigure un domiciliu, o remunerație
corespunzătoare, un program salutar
făcut de organizații civice este cel
numit Teach for Romania și genul acesta
de programe și parteneriate între
asociații civice guvern pot
descoperi genii în mediul rural, așa cum
a fost Mihai Eminescu. Poate la nivelul
modelului haritian de educație și în
anii 1800 un copil de la țară putea pe
modelul lui Eminescu să ajungă să
studieze și în străinătate. Eu am făcut
unul dintre cele mai bune colegii
naționale din București.
facultate
masterat la stat, însă nu toți sunt
privilegiați. Trei sferturi din copiii
României nu au șansa să ajungă la
învățământul superior. Și astăzi, din
păcate, facultățile s au transformat în
fabrici de diplome și nu sunt orientate
către piața forței de muncă.
Vă mulțumim pentru răspuns, domnule Dan.
Drept la replică. Da. Vreau să l întreb
pe domnul Simion dacă i se pare potrivit
ca un candidat la președenția României
când se duce, vorbim de educație,
bineînțeles, când se duce să și depune
candidatura să fie însoțit de domnul
Sorin Constantinescu, regele
[Aplauze]
păcănelor. Îmi pare rău că în seara asta
n a putut veni Sorin aici. O să fie la
celelalte dezbateri la care sper să
participați și mâine. Sper să nu vă
descurajați de ceea ce s a întâmplat
astăzi.
Sorin Constantinescu este un bun
specialist,
este bunic, este tată de preot, este un
om care s a retras din industria
jocurilor de noroc, văzând cât de nocivă
este și sfătuiește tinerii să nu parieze
și are politici publice în acest sens pe
care dumneavoastră ar trebui să le
ascultați pentru a găsi acele soluții
despre care vorbim. Dacă dumneavoastră
încercați să denigrați pe oricare din
cei care sunt aici prezenți în sală
transparent de la Sensei Florentin
Marinescu la Monica Iagăr, la Cristina
Dascălu și o să faceți genul acesta de
cum ați spus politician înseamnă că nu
vă respectați alegătorii dumneavoastră.
Domnule Dan, veniți drept la replică sau
mergem mai departe și vă readuc aminte
este dezbaterea finaliștilor pentru cea
mai înaltă funcție în stat la Euronews
România și mergem mai departe cu
întrebările. Unul dintre acești doi
oameni ne va hotărî soarta cu siguranță.
De aceea votul fiecăruia este extrem de
important. Votați, informați, ascultați
foarte bine viziunea fiecărui candidat
pentru România și votați în cunoștință
de cauză. Domnule Simion, vin la
dumneavoastră. numiți cinci competențe
sau abilități esențiale pe care școala
românească ar trebui să le asigure
elevilor la finalul unui ciclu
educațional și cum ar trebui să ne
asigurăm că avem destui profesori
calificați în sistem
printr o finanțare corespunzătoare a
sistemului
educațional cunoștințele de bază de
cultură generală legată de istoria
noastră națională de geografie
cunoștințe ăă ă de limba română,
gramatică, literatură, limbi
străine. Sunt chestiuni care țin de
sistemul haritian, de modelul clasic de
învățământ pe care noi îl susținem.
Vă mulțumim foarte mult, domnule Dan.
aceeași întrebare. dumneavoastră ați
răspuns parțial în cadrul întrebării
anterioare, însă vă rog același lucru,
cinci competențe și cum ridicăm cinci
competențe să distingă adevărul de
fals, să reușească să se înțeleagă lumea
în care
trăiește,
inclusiv filtrarea informațiilor, să
reușește să reușească să se exprime
coerent asupra situației pe care o
înțelegem prealabil, să aibă o bază
financiară pentru a se descurca în lumea
financiară, să aibă o înțelegere a
mecanismelor sociale din statul român și
dacă mi permiteți și a șasea să
reușească să lucreze în echipă. Vă
mulțumim, domnule
Dan. Este momentul întrebării din
public. Jurnalista Euronews, Adriana
Stoian este pregătită. Adriana, bine te
am regăsit. Realizator Euroeducație.
Exact. Domnul Bună seara din nou. Am o
întrebare un pic mai lungă de data
aceasta o rată de abandon școlar
timpuriu de 16% mult peste media Uniunii
Europene care este în jur de 9,5%.
Ceea ce înseamnă că acești copii nu sunt
cuprinși nici în studiile care măsoară
analfabetismul funcțional, nici în
testările PISA, pentru că toate acestea
se referă la copiii care sunt înscriși
într o unitate de învățământ. Deci, ar
trebui să adăugăm acest procent la cele
pe care le voi enumera în continuare.
Datele pe care le avem astăzi ne spun că
avem un analfabetism funcțional în jur
de 40 45%. diferă puțin în funcție de
instrumentele folosite și de marjele de
eroare aferente și un raport
național de alfabetizare numerică
publicat în luna februarie a acestui an,
realizat pe un eșantion de aproximativ
10000 de copii din 600 de școli din
România, copiii care încep de la ciclul
primar până la clasa a X a.
Rezultatul acestui studiu este că zona
de analfabetism funcțional se află la 25
de% la ciclul primar și ajunge la 46% la
finalul liceului cu discrepanțele
cunoscute între rural și urban. Asta
dacă adunăm doar două categorii și anume
cea de funcționalitate foarte limitată
și risc major. Dacă adăugăm însă și
categoria funcționalitate limitată,
ajungem la
58,62% dintre absolvenții de liceu care
se află în zona de analfabetism
funcțional. Ministrul educației și
cercetării, Daniel David, a spus că
aceasta constituie o problemă de
securitate națională. Și acum întrebarea
pentru dumneavoastră este dacă sunteți
de acord cu această afirmație și dacă
da, ce soluții propuneți ca să reușim să
scădem aceste cifre. Mulțumesc. de
domnule Simion,
nu ne putem masca propria incompetență
incluzând totul, toate domeniile în
Consiliul Suprem de Apărare al
țării, declarând toate chestiunile
ca fiind
de care ținând de securitatea națională,
dar un lucru pe care l aș include de în
strategia de securitate națională este
sărăcia. Imaginea dumneavoastră,
imaginea arătată de dumneavoastră asupra
sistemului educațional, poate merge mai
departe. În 2012, înscriși în clasa
întâi aveam 200000 de elevi și sub
100000, 95000 de elevi au reușit să
treacă proba de bacalaureat.
Tocmai acolo trebuie să intervenim și
este și atribuția domnului ministru al
educației ca rector al Universității
Babeș Boiei ține și de mediul
universitar să nu aștepte finanțările
per capita, per elev, per student, ci să
se implice în asigurarea accesibilității
celor trei sferturi dintre elevii români
care nu au șansa să facă o facultate la
nivel european. an suntem pe ultimul și
penultimul loc numărul de studenți. Asta
arată multe și din păcate felul în care
mergem astăzi la școală și elevii sunt
ignorați pentru că un profesor debutant
are 3700 RON. Am vorbit chiar ieri, m am
întâlnit cu reprezentanții sindicatelor
din din educație și soția mea este
profesor și atâta primește
3700 RON. arată disprețul actualilor
guvernanți față de populație. Bine, și
anularea legilor e din același registru,
dar nu l mai critic acuma pe domnul
Nicușor Dan pentru asta și pentru
decizia pe care a luat o pe 7 decembrie
împreună cu Klaus Iohannis. Da,
dacă dacă mi permiteți, vă rog, nu mi
ați răspuns la întrebare. Ce soluții
propuneți ca să scădem aceste cifre de
analfabetism funcțional?
V am răspuns la întrebare și am
răspuns și la întrebările anterioare în
momentul în care subfinanțarea este
cronică, în momentul în care este o
lipsă de accesibilitate, nu există
tineri specialiști în mediul rural și în
momentul în care inclusiv universitățile
și actorii importanți din domeniul
educației nu se implică. De aceea vi l
am dat exemplu pe domnul ministru David,
care este și rector.
Atunci rămânem în aceeași situație și
discutăm despre România educată în
ultimii șapte ani, opt ani cred.
Domnule Nicușordan.
Da, în primul rând sunt de acord cu
domnul ministru. E o chestiune de
siguranță națională pentru că e vorba
de deja noi suntem într un deficit de
forță de muncă în România.
Meseriile viitorului presupun o
calificare tot mai înaltă, inclusiv cele
care sunt medii. Și dacă noi nu corectăm
foarte repede această
chestiune a gradului de analfabetism
funcțional, ne vom trezi în situația în
care va trebui să aducem forță de muncă
din altă parte cu toate problemele care
vin de aici. Cum putem să rezolvăm
chestiunea asta? Un răspuns este da,
finanțarea trebuie să stimulăm oamenii
să oameni performați să intre în
sistemul de educație. Apoi trebuie să ne
uităm la programele școlare astfel
încât deprinderile care sunt pe care
tinerii, copiii le preiau în școală să
fie adaptate la situațiile concrete cu
care ei se vor întâlni și în viața reală
și pe piața muncii. Și în al treilea
rând și cred că este foarte
important o pregătire a profesorilor
pentru noile provocări cu care se
confruntă în procesul de învățământ.
Adică noi trebuie să trecem de la un mod
de a recepta informația care este foarte
repetitiv la un mod de a procesa noi
înșine, de a fi învățați să procesăm noi
înșine informația. Și pentru asta
profesorii la rândul lor trebuie să
învețe cum să i învețe pe copii asta.
Mulțumesc. Mulțumim, domnule Dan. O
completare cât se poate de necesară. În
România, ultimilor 20 de ani au fost
distruse liceele vocaționale, liceele
pedagogice,
școlile de meserii, școlile
profesionale. Trebuie
să aducem înapoi școlile profesionale.
Nu toată lumea trebuie să facă o
facultate,
dar meseria este brățară de aur. Și în
același sens, programele de mentorat, de
reconversie profesională și învățământul
dual sunt soluții pentru piața forței de
muncă, tocmai ca să nu rămânem acoperiți
de cetățeni din India, Pakistan,
Bangladesh și așa mai departe.
Mulțumim, domnule Simion. Domnul Dan,
dacă are un drept la replică.
Mergem mai departe. Bun, mergem mai
departe. Tema
șase, guvernanță și reforma
administrației publice. Vă întreb,
domnilor, care este viziunea
dumneavoastră despre structura optimă a
aparatului bugetar și cum veți asigura
un echilibru între reducerea costurilor
și menținerea calității serviciilor
publice? Care este viziunea
dumneavoastră pentru a crea un sistem
administrativ bazat pe evaluarea
performanței, pe recompensă și pe
sancțiuni?
Domnul Dan, cred că este rândul
dumnealui. Vă rog, vă rog, domnule Dan.
Sunteți primul care răspunde. Da. În
primul rând haideți să ne uităm unde
suntem
azi. Azi evaluarea la concursul de când
cineva vine la un concurs să devină
funcționar public sau contractual într o
administrație
publică este pus să învețe pe de rost
niște texte de lege. Ăsta este statul
român la momentul de față în ceea ce
privește politica sa de personal.
Aici și în multe alte
zone, statul român care nu e în stare să
facă reforma din interiorul său trebuie
să apeleze la specialiști și ăsta este
rolul
președintelui să aducă specialiști de
resurse umane pe care țara asta i are să
aducă firme de consultanțe care știu cum
se întâmplă lucrurile peste tot în lume,
astfel încât să
redefinească politica de cadre a
statului român. Asta este prima
chestiune. A doua, avem un sistem public
care
este în anumite
zone suprapopulat, în anumite zone
subpopulat și nu există, din păcate, o
reflecție corectă, onestă a statului
român asupra modului în care el
funcționează. Și din nou aici trebuie să
recurgem la privați care știu cum să
eficientizeze munca, care știu cum să
genereze, cum să redefinească niște
procese care să ăă simplifice munca,
care au competențe pe care statul român
nu le are de inteligență artificială.
din nou rolul președintelui foarte
important în a aduce specialiștii pentru
a redefini aceste lucruri.
Mulțumim pentru răspuns, domnule Dan.
Domnule Simian.
Profund greșit, nu de firme de
consultanță avem noi nevoie pentru
tocarea banului public.
Am mințit contracandidatul meu, spunând
românilor că vreau să
dau profesorii afară, că vreau să dau
bugetarii afară. Nu am nicio altă
problemă în sectorul public decât cu
paraziții care sunt membri de partid și
încurcă funcționarii publici din
administrația locală și centrală,
încurcă oamenii competenți să și facă
treaba. la începutul anilor 2000, pentru
că trebuie să vorbim, domnule Dan și
dragi telespectatori, se uită o în țară
întreagă la noi. La începutul anilor
2000, în sectorul
bugetar erau 800000 de angajați, acum
sunt
1315000. Unde au venit acești oameni? în
companiile municipale, în consiliile de
administrație, în sinecuri, în
administrația locală, în administrația
centrală și ceea ce trebuie să facem
evaluări permanente,
concursuri, meritocrație, să lăsăm
oamenii capabili din administrația
locală și centrală să ușureze
interacțiunea cetățeanului cu
administrația. Nu o foaie care în anul
2000 se plimba pe la un funcționar,
acuma se plimbă pe la cinci funcționari
și fiecare din acei funcționari trage de
respectiva foaie. Eu mi aș dori foarte
mult să nu mai existe respectiva foaie
pentru că față de acum 25 de ani s au
descoperit sisteme performante, s a
descoperit digitalizarea și lipsa de pe
de forță de muncă din domeniul privat
poate fi compensată exact cu acești
oameni care stau degeaba la stat. O spun
tare clar răspicat în cifre și l aș ruga
pe contracandidatul Nicușor Dan să
folosească cifre. Câți oameni, pentru că
e clar ce avem
subdimensionat. Avem prea puține cadre
medicale, profesori, militari,
polițiști, pompieri. Acolo avem prea
puțini oameni angajați la stat. Unde
exprii, avem prea mulți angajați în
administrația locală centrală,
companiile municipale,
vă rog. Vreau să l întreb pe domnul
Simion.
Vreau să l întreb pe domnul Simion
pentru că a ridicat tema asta în
dezbaterea publică. Da.
Care este partiția celor 1 300000 de
oameni pe categorii profesionale și unde
sunt cei 500000 de paraziți?
Cei 500000 de paraziți sunt pe niște
locuri bine plătite. Nu, nu, nu. Care i
distribuția pe cifre? Câți medici? Câți
oameni în educație? Domnul Nicușordan.
Domnul Nicușordan, avem mai puțin.
Mă încurajați dumneavoastră pe Nu notez
ce spuneți dumneavoastră. Avem mai
puțini profesori decât aveam acum 15
ani. Deci câți profesor?
300000 700 de militari și ceea ce vrea
domnul Nicușor Dan să demonstreze
dumneavoastră. Deci pe ăștia nu i nu i
dăm afară. Da, domnul Nicușor Dan. Ce
vrea să vă demonstreze domnul Nicușor
Dan este că sunt 4500 de funcționari
publici, dar pe lângă funcționarii
publici mai sunt multe sinecuri, multe
companii municipale, multe chichițe. De
unde trebuie să începem reforma
administrativă conform propunerii
noastre? este de la voința poporului 300
de parlamentari de acolo de sus să dăm
un exemplu maxim 12 ministere domnule
Simion și maxim 50 de secretari de stat
pe cei de la ADP pe care îi chinuie
domnul Nicușord Danate câți avem Poftim?
În sănătate câți avem domnul Nicușord
dumneavoastră alegeți să vă apărați
corupții dumneavoastră inclusiv în
spitalele municipale bun deci 2500 în
sănătate. Da. Ok.
niște citri și încercați să faceți
lecții cu
mineți 700, domnul Nic. 700 așa să e
foarte bun la adunări și scăderi. A
adunat în dreptul lui. A scăzut în
dreptul poporului român.
[Aplauze]
Așa.
Poliție. Ex. Poliție, jandarmi pompieri.
Prietenul dumneavoastră, poliție,
jandarmi, pompieri. V am spus mai
devreme numărul de militari, numărul de
cadre care sunt subdimensionate.
dumneavoastră ați poliție, deci poliție,
jandarm pompieri, 1300. Da. Ați învățat
pe de rost niște cifre și acum încercați
să dați lecții știind care este soluția.
N ați spus soluția
dumneavoastră. Care i soluția?
Nu, nu. Domnul
Simiona la situația din 2000. Eu cred că
dumneavoastră sunteți un om serios.
Dezbatere și vin cu cifrele din 2000
dacă vrei. Eu sunt absolut sigur că
dumneavoastră sunteți un om serios și
când spuneți că dați afară 500000 de
paraziți, știți de unde. Și de asta vă
întreb ca să aflu și eu. Da. de la
prietenii dumneavoastră care susțin
acest sistem care a
dărâmat România, a dărâmat poporul român
de la prietenii dumneavoastră cărora le
ați promis că le țineți companiile
municipale în viață, deși deși a fost o
promisiune electorală pentru
dumneavoastră. Vă rog, domnule Danț și
haideți, vă rugăm să mergem mai departe.
Mai sunt întrebări dacă vreți să i dați
drept la Doar legat de companiile
municipale. Am închis 20, au plecat 5000
de oameni afară. Au rămas câteva. Au
intrat la algoritm. Ați luat și
dumneavoastră împreună cu PSD, PNL și
toată lumea.
Deci a dat a dat Nicușor la toată lumea.
Să înțeleg. Nu, nu.
Descentralizatele nu. Companiile
descentralizate sunt o problemă în țara
noastră. A dat Nicușor la toată lumea ca
să ajungă să satisface clientela
politică. Multe problem România care
necesită atenție. Aș vrea să mergem mai
departe doar ca să lămurim oamenii.
Descentralizatele sunt coordonate de
primar,
companiile sunt coordonate de consiliu.
Unde sunt înțelegerile de care am
vorbit? Da. Bun. Hai să Haideți, vă
rugăm să mergem mai departe. Bun, dar nu
poate să facă. Veți avea, domnilor, veți
avea
la momentul întrebărilor reciproace. Le
folosiți atunci aceste minute. Deja ne
apropiem de trei ore. Exact. Vă mulțumim
pentru că sunteți în continuare alături
de noi și dumneavoastră și
dumneavoastră. Dar mai avem întrebări
importante la care am să și noi aveți
ocazia să răspundeți la următoarea
întrebare. Primul dumneavoastră, cum
veți reduce decalajul între zonele
dezvoltate și cele sărace din România?
prin investiții în județe cheie din
punct de vedere al resurselor
naturale. Ne gândim la Hunedoara, ne
gândim la Gorj, care este sectorul
energiei. 20 de milioane de
barili, de ții au fost descoperiți
recent în județul Gorj. 6 milioane de
barili în județul Dâmbovița. Avem gaze
naturale onshore la Caragele, în județul
Buzău și offshore în Marea Neagră.
Țara noastră este o țară bogată și
trebuie să începem exploatarea
resurselor naturale, să investim de
asemenea în agricultură și turism,
pentru că adunând toată bogăția la
București și lăsându i pe unii să dea
bani pentru companii centralizate și
descentralizate pentru borduri și
panseluțe, uitând de jumătate din țară,
nu este o soluție, creând locuri de
muncă care după aceea vor genera
infrastructură.
necesară și școli și spitale. Fără să
fim suveranți, fără să luăm propriile
noastre decizii și să avem un sector
energetic care să permită după aceea
industriilor conexe și celor care aduc
plus
valoare, nu vom rămâne decât beata
colonie care suntem din păcate astăzi.
Vă mulțumim, domnule Simion, pentru
răspuns. Domnule Dan,
noi trebuie să
echilibrăm teritorial România în acord
cu ce este economia
azi. Împărțirea administrativ
teritorială din 1968 a fost, chiar dacă
a fost un regim comunist, a fost o
împărțire echilibrată pentru economia
din 1968, dar azi nu se mai corespunde
și noi ce trebuie noi să facem azi este
să facem o împărțire administrativ
teritorială în jurul polilor de
dezvoltare, astfel încât dacă dăm
exemplul
Bucureștiului, cineva care locuiește în
Târgoviște sau lângă Târgoviște să aibă
un trend de mare viteză care să l aducă
la București în 35 de minute și în felul
ăsta să beneficieze de prosperitatea
care în mod clar este în București, este
în Cluj Napoca, este în Constanța, este
în marile centre universitare. Ăsta este
primul lucru și al doilea lucru este și
asta
este răspunsul la întrebarea de ce au
plecat mulți români din România. Pentru
că
economic ei nu România nu a ținut pasul
cu ceea ce statele din vestul Europei
puteau să ofere românilor și familiilor
lor prin prin schemele de ajutor pe care
statul român le face trebuie să dezvolte
acele ecosisteme care să dea venituri
bune tuturor oamenilor care lucrează în
acele eco ecosistemei și cel mai
important lucru este agricultura. Am
avut nenumărate scheme de ajutor care s
au terminat la jumătate și care n au
avut niciun rezultat. Trebuie să creemm
să ca trebuie ca statul român să
stimuleze acele centre de procesare
astfel încât și agricultorii și
procesatorii să trăiască decent în zona
lor. Vă mulțumim, domnule Dan, pentru
răspuns. Dacă doriți drept la replică,
domnule Simion, atunci este momentul. Nu
doresc niciun drept la replică. Doresc
să avertizez faptul că jumătate din
România este lăsată de izbeliște fără a
avea mici fabrici de procesare care să
nu țină de marile aglomerări urbane dacă
nu racordăm întreaga suprafață a
României la gaz pentru ca nu toată lumea
să se înghesuie în București Cluj dacă
nu folosim întreg teritoriul țării
noastre pentru a genera dezvoltare și
prosperitate vom vom avea la fel ca în
Uniunea Europeană cetățeni de prima mână
și
cetățeni lăsați în urmă, din păcate. Vă
mulțumim, domnule Simion, pentru
clarifare. Domnul Vreau doar să adaug și
bineînțeles dacă vorbim de
zona orașe mici și rural ce am discutat
mai devreme, sănătate și educație
corespunzătoare pentru ca oamenii să fie
motivați să rămână acolo la ei acasă.
Mulțumim, domnule Dan. Dezbaterea
finaliștilor la Euronews România.
Claudiu, la Magna Universității
Politehnica din București. Mulțumim,
Claudiu Popa, jurnalist Euronews România
și moderator. Te ascultăm, Claudiu. Bună
seara. Vă
mulțumesc. În primul tur de scrutin am
avut chiar șansa să înainte să formulez
întrebarea să urez succes candidaților,
celor care erau. Înainte de turul doi de
scrutin, din toată inima urez succes
românilor. E 2025.
Suntem în 2025, dar în această țară în
continuare se face digitalizare cu
imprimanta. O întrebare pentru ambii
candidați. Cum veți aborda concret
procesul de digitalizare a
administrației publice, a administrației
publice pentru a reduce birocrația și a
îmbunătăți calitatea serviciilor oferite
nouă, cetățenilor. Vă mulțumesc.
Domnul Dan, vă rog.
Da, o să vă dau un răspuns. Sunt două
probleme. Una este digitalizarea și alta
este procesul. Ce spunea domnul Simion e
corect? Faptul că o hârtie trebuie să
treacă pe la prea mulți oameni. Deci
trebuie să trebuie să definim procesul
astfel încât
decizia să depindă de mai puțini oameni
și să digitalizăm. Și răspunsul pe care
vi l
dau e foarte, foarte simplu cu privați,
pentru că statul român și a dovedit
incompetența pe zona asta. Sunt oameni
care conduc mari firme în România, care
știu să optimizeze. La ei trebuie să
apeleze președintele României pentru a
defini ce trebuie să facem în direcția
asta.
Mulțumim pentru răspuns, domnule Simion.
Probabil tot cu Sveco și cu niște firme
de consultanță din G4 care vor binele
României. Eu cred că nu este fizică
nucleară ceea ce avem de făcut, domnule
Popa. În timpul pandemiei am văzut că se
pot rezolva multe lucruri trimițând un
simplu email.
Problema este, chiar dacă unii se ascund
acum din interese meschine
electorale, la acei membri de partid
care îngreunează activitatea
administrației locale și centrale, care
o blochează, care încearcă să se facă
utili. De ce nu avem un proces de
digitalizare și de ce nu trăim ca în
celelalte state din acest punct de
vedere al confortului cetățeanului, al
interacțiunii cetățeanului cu
administrația și al interacțiunii
firmelor cu administrația? pentru că
respectivii
paraziți doresc să se facă utili și te
supun la niște cazne inutile. Avem mult
prea multe instituții
centrale, iar soluția și la nivel de
administrație locală este să lași
clădirea primăriei lângă cetățean, dar
să fie deservit de un ghișeu unic,
digitalizat, care ține legătura cu
centrul, de servit de una sau două
persoane, pentru că sunt încă în România
cetățeni care nu au abilități digitale.
Trebuie să ne gândim și la ei. Dar
soluții există atâta timp cât nu ai o
camarilă de partid care trebuie hrănită
într una și nu mă ține nimic în spate să
implementez, să promovez această idee.
Chiar dacă unii consultanți îmi spun,
nu, nu trebuie să vorbești despre asta
în campaniile electorale. Ba exact
despre asta trebuie să vorbim, despre
soluții.
Mulțumim, domnule
Simion. Mergem mai departe. Dacă nu
doriți, domnule Dan, dreptul la
replică. Andre. Bun. Infrastructura și
dezvoltarea
regională. Domnilor, în această campanie
electorală ați bătut țara în luc și în
lat. Ați văzut drumurile proaste și
aglomerate și aș vrea să vă
întreb dacă vedeți o soluție prin
atragerea de bani din PNRR pentru a face
drumuri, spitale, școli și autostrăzi și
cum face să se atragă fondurile europene
pentru că în momentul de față nivelul în
care sunt atrase este mult sub nivelul
așteptărilor și încep cu domnul Simion
rugămintea de a răspunde.
Pentru autostrăzi nu vom primi bani din
PNRR. Să sperăm că nu vor merge banii
care nu au fost utilizați din PNRR și
din celelalte fonduri europene către
Ucraina sau către schimbările climatice
sau alte priorități ale actualei Comisii
Europene și a doamnei Ursula Vonderlion.
Însă ceea ce putem accesa sunt fonduri
pentru material rulant,
pentru căile ferate române care, din
păcate nu au mai primit alocări bugetare
în ultimii 35 de ani. De asemenea, ce
cred că trebuie să folosim este
potențialul maritim și fluvial al
României. este cea mai ieftină formă de
transport. Am
încetat proiecte mari de infrastructură.
Noi, românii, acum 50 de ani reușeam să
construim bijuterii precum
Transfăgărășanu. Acum, pentru un drum
tehnologic care
deservește viitoarea
autostradă, închidem Valea Oltului
pentru o lună.
Nu mi vine să cred că am decăzut în
asemenea hal.
Tot ingineri, proiectanți români au fost
și atunci acum 50 de ani, când altul
era erau altele erau metodele tehnice.
Cred în utilitatea unui hub regional de
transportul și a unui nou aeroport în
zona de sud a capitalei care să lege și
Dunărea și mai cred în viabilitatea unui
transport aeroportuar care să implice
regiuni din România, unul organizat
și aș mai adăuga dacă să mi permiteți
pentru că sunt foarte mulți timpul
la drept la așa zisul drept la replic.
Da, da. Vă vine rândul imediat, domnule
Dan. Ă cred că întrebarea a fost despre
fonduri europene, nu? Cum le folosiți?
Așa încât să avem drumuri, școală,
spital. Domnul Dan, v am explicat cu
fondurile europene da ce axe avem și
pentru ce le putem folosi dumneavoastră.
Le ați folosit pentru piste de
bicicletă. Da. Bun. Domnul Dan, vă rog,
răspun dumneavoastră.
Din nou și din nou, dacă vrem să vedem
ce va fi în viitor, să ne raportăm la ce
au făcut oamenii în
trecut. Pe fonduri europene am
găsit stația de epurare de la Glina
începută de Nicolae Ceaușescu în 1978 cu
risc de a pierde 100 de milioane de
euro. Am finalizat o și n am pierdut
bani europeni. Am avut un contract
blocat pe tramvaie, le am adus. Am avut
un contract încetinit pe termoficare, am
luat banii. Deci când vrem să
vedem cine
este eficient, cine știe să direcționeze
lucrurile în ceea ce privește absorbția
fondurilor europene, vă invit să ne
uităm la ce a făcut fiecare dintre noi.
Din păcate, pentru că întrebarea era
legat de PNRR, speranțe mici pe PNRR, ca
să fim foarte foarte clari. Da, PNR ul
se va termina în vara anului viitor.
Există, nu știu dacă 200 sau 300 de
reforme pe care România le a făcut și
oricum nu mai are timp să cheltuiască
banii ăia. pe fondurile
europene structurale 2021
2027 trebuie din nou și din nou să ne
uităm la mecanisme, să ne să i întrebăm
pe beneficiari de ce birocrația este așa
de mare și să modificăm mecanismele și
din nou, îmi pare rău că trebuie să mă
repet, nu văd resurse în aparatul
funcționar al statului român să facă
asta și trebuie să apelăm la
specialiști. Mulțumim, domnule Dan. Deci
soluția din nou este să apelăm la
firmele de consultanță să ne facă niște
proiecte, niște studii de
prefezabilitate. Studii de fezabilitate,
cunoaștem. Din păcate, cu banii aceștia
din PNRR, au câștigat unii în 2019 și în
2020 alegerile cerând încrederea
românilor. Nu au atras aceste fonduri.
Sunt tot aceiași oameni care stau în
spatele contracandidatului meu. Ce voiam
să vă spun, foarte important, trebuie să
alocăm bani pentru constructori, să dăm
drumul la plăți ca aceștia să
construiască drumurile. Dacă întrebarea
era de fonduri europene, sub 10% este
rata de absorbție de fonduri europene la
ASSMB, de exemplu. Dar ce avem noi de
făcut ca să facem respectivele
autostrăzi, respectivele drumuri este să
plătim cinstit pe cei care au contracte
cu statul și sunt majoritatea dintre ei
cei care își duc la bună îndeplinire
proiectele. Sunt români. Străinii iau
banii și pleacă.
Vă mulțumim, domnule Simion, pentru
răspuns. Următoarea
Mergem mai departe. Așadar, începem cu
dumneavoastră, domnule Dan. Presupun că
ați urmărit campania noastră la Euronews
România. România pierde trenul. Știți că
anul trecut viteza medie a trenurilor de
călători a fost în jur de 45 de km/h.
Viteza pentru transporturi de marfă a
fost la un minimum, a existat și acest
minimum, 15 km/h. Sunt datele dintr un
raport de activitate al CFR pentru 2024.
Întrebare: Cu ce viteză vor circula
trenurile la finalul mandatului
dumneavoastră și dacă spuneți că va
crește? Cum se va întâmpla acest lucru?
Nu vreau să fac
promisiuni. Singura promisiune pe care
vreau s o fac este că voi pune presiune
pe administrația publică astfel încât
multe din lucrurile pe care le spuneți,
inclusiv dezvoltarea infrastructurii de
CFR, să fie optimă și rapidă pe banii pe
care îi avem. Asta e tot ce vreau să
promit.
Vă mulțumim pentru răspuns, domnule
Simion. Rândul dumneavoastră, vă rog.
Exact. Pentru ceferiști și pentru
românii muncitori vreau să
vorbesc. Trebuie să lăsăm bani în țară.
Degeaba achiziționăm materialul rulant,
degeaba achiziționăm trenuri. Cum vom
face în din Polonia și din Suedia? Dacă
banii nu merg către companii care la
Craiova, la Arad, la Pașcani încă
lucrează în domeniu, avem nevoie de o
infrastructură feroviară, de finalizarea
magistralei Cluj Bihor, care este cu
mult, mult în urmă. Ministrul Grindeanu
nu s a ținut de ceea ce avea de
îndeplinit, așa că în momentul în care
privim un sistem integrat de transport,
nu putem să avem cenușărese.
Ori sistemul feroviar reprezintă
cenușăreasa, chiar dacă foarte mulți
dintre noi, din comoditate ne uităm doar
către autostrăzi și către propriile
mașini. Da. Vă mulțumesc, domnule
Simion. Domnule Dan, nu mi am folosit
integral timpul.
În București n avem trenuri în
subordinea noastră cel puțin. Ce pot să
spun? Din nou, referindu mă la trecut,
nu candidez pentru București. Referindu
mă la
trecut este
[Muzică]
că avem
tramvai. Ă Am reușit în acești patru ani
de mandat pe de o parte să aduc primele
tramvaie după revoluție 100. Pe de altă
parte să semnez contractele și așteptăm
deschiderea apelurilor pe fonduri pentru
a reabilita toate liniile de tramvai din
București. Mulțumim pentru
răspuns. Putem merge mai
departe. Colegul nostru, jurnalistul
Euronews, Gabriel Bălașu, este pregătit
cu câte o întrebare pentru fiecare
dintre candidații noștri prezenți în
această seară. Bună seara, Gabriel. Bună
seara. Am să încedion.
Domnule Simion, știți refrenul,
drumurile noastre toate se vor întâlni o
dată drumurile și iubirea.
Încep cu întrebarea. Ați anunțat că veți
propune, în cazul în care veți ajunge
președinte, în prima ședință de CSAT
discutarea finalizării autostrăzilor
principale până în 2030, hai
2032. De ce considerați necesară
implicarea CSAT în acest subiect? Având
în vedere că infrastructura rutieră ține
de atribuțiile guvernului, ale
Ministerului Transporturilor și in
extenso, ce efecte concrete, juridice
sau administrative credeți că ar putea
produce o astfel de decizie a CSAT
pentru accelerarea construcției
autostrăzilor, având în vedere istoricul
pe care î avem cu întârzieri?
Este o solicitare venită din partea
celor mai văduviți din punct de vedere
al infrastructurii dintre români. Din
partea
moldovenilor au venit
reprezentanții asociațiilor care luptă
pentru autostrada 8 deja de nouă ani. Îi
cunosc. Le am semnat inițiativa în 2017.
Că nu eram în politică le am semnat în
2019. și a venit domnul Cătălin Urtoi la
mine și a promis că vine și la domnul
Nicușor Dan pentru a ne lua acest
angajament.
Autostrăzile respective sunt în diferite
faze de realizare. Ca să vă răspund de
ce este necesară implicarea
președintelui a CSAT ului, în
2018 acest vestit A8 reprezenta bolta
regimului Iohannis, pe care unii îl vor
continua acum. S a semnat în anul
centenarului poarta care leagă Moldova
de Transilvania. Iată că poarta n a fost
realizată nici până acum și a luat
angajamentul respectivul președinte de
tristă amintire și pentru a impulsiona
diferite domenii care nu funcționează în
acest moment, cred că implicarea
președintelui, prezența lui zi de zi pe
șantiere, lângă oameni, în rândurile
celor care
construiesc este vitală. Nu baricadarea
într un birou fără a răspunde la
telefon.
O
secundă. De ce totuși prin
CSAT? Pentru că de multe ori și dau
numai exemplul vestitei autostrăzi
Bechtel, unde am avut firme de
consultanță, ați văzut EGIS la doamna
Clotil
Darmand. De multe ori au existat
scandaluri de corupție.
Ne referim și la centrala de la Iernut,
unde spaniolii de la Figueras pur și
simplu își bat joc de sistemul energetic
național, atâta timp cât nu impulsionăm
și nu punem instituțiile statului să
asigure bunăstare pentru români, ci îi
punem să anuleze alegeri și să facă
compuneri despre presupuse intervenții
străine. Avem o problemă. Voi pune
instituțile din subordinea CST ului în
slujba cetățeanului și în realizarea
obiectivelor noastre autostrăzile reple
Simion va expirat timpul trebuie să îl
întrebe și pe domnul Dan. Da. Da.
Domnule Nicușordan, în mandatele
dumneavoastră de primar, una dintre
marile probleme din București a fost
încă și mai este lipsa apei calde în
multe zone, în multe sectoare, din cauza
lucrărilor de reabilitare și a
avariilor. Ce strategie veți aplica la
nivel de țară ca președinte astfel încât
să urgentați crearea unei infrastructuri
moderne? Poate indirect ca președinte.
Îmi cer scuze infrastructură modernă
pentru
infrastructura de termoficare și nu
numai. Dar aici ne referim la
infrastructura de termoficare dacă veți
încerca să Da. Da.
Ă după cum știți, Bucureștiul are cam
jumătate din sistemul centralizat de
încălzire din țară. Adică Bucureștiul
are 5500 de apartamente racordate și
toate celelalte orașe împreună au 550000
de apartamente. Din păcate, multe orașe
și au pierdut acest sistem de
centralizare, de încălzire centralizată
și în felul ăsta
poluarea în respectivele orașe a crescut
pentru că evident e mai poluantă
centrala individuală. Din nou pe
rezultate. În acești 4ru ani și jumătate
am schimbat 200 de km de rețea
principală față de 120 de km rețea
principală schimbată de toți primarii
dinaintea mea. Este o îmbunătățire care
se simte. În momentul de față suntem la
1 treime din sistem. Evident că au au
scăzut avaride, dar ele rămân pentru că
lucrăm cu o infrastructură de acum 40 de
ani, uneori 50. Și mai avem o problemă
cu producția.
Dacă noi cât de cât am schimbat acești,
cum am spus, 200 de km pe cele patru
ceturi de la Ministerul Energiei, nu s a
întâmplat mare lucru.
Și din nou și din nou mă întorc la
referendumul la care bucureștenii au
votat și care n a fost pus în aplicare.
Bucureștiul așteaptă de 15 ani primarii
generali un amărât de miliard de RON
care se duce pe borduri și panseluțe
pentru a lua și centralele de la de la
Ministerul Energiei. În momentul ăsta
doar Bucureștiul și Constanța nu fac
propria producție.
Dar cum se face, domnule Nicușor Dan?
că un un oraș care adună foarte multă
bogăție cum este Bucureștiul, are
probleme cu termoficarea, trebuie
susținut de la bugetul de stat pentru
metrou și mai mult
pentru că ați spus că n ați făcut
trenuri în București, dumneavoastră mai
aveți o altă promisiune neonorată cu
trenul urban din București. Cum vă
explicați că aveți atâtea promisiuni
neonorate? Domnule Dan,
nu vreau să i plictisim pe
telespectator. Domnul Simion, vă aduc
aminte, nemulțumiți mai degrabă de s au
realizat. Adu aminte. București, vot
București 40% Nicușord. Vot Basarabia
10% George Simon.
Serios? Serios? Ăsta i răspunsul
dumneavoastră.
Și este momentul și pentru o scurtă
pauză. Ne întoarcem cu ultima temă și cu
momentul cu 40% în București. Ne
întoarcem și cu momentul susținătorilor,
în sensul că după ce ne întoarcem,
susținători aiilor candidați pot să își
motiveze alegerea. Rămâneți alături de
noi la cea mai importantă dezbatere
prezidențială aici la Euronews România.
Prima dezbatere la Euronews România. Ne
întoarcem în scurt. Mulțumim.
[Muzică]
Dedeman susține România în construcție.
Acum ai mașină de găurit și înșurubat
panțer cu doi acumulatori la doar 159
RON. Vino în magazin sau comandă online
pe site sau în aplicație. Dedeman,
dedicat planurilor tale. Fiecare
ingredient are proprietăți nutriționale
unice, la fel cum fiecare rasă are nevoi
nutriționale unice. Gama Britare Mini
oferă nutriție optimă pentru toate
rasele mici. Britare Mini, pentru ca
micuții să fie cu tine cât mai multă
vreme. Ne străduim permanent să ți fim
alături în agitația de zi cu zi și te
înțelegem. Poți pleca chiar acum cu
modelul preferat pentru că Suzuki Rabla
Tug este aici și te așteaptă. Te ajutăm
să lași grijile și dramele deoparte când
ești pe grabă. Alege Suzuki. Detalii
pei.ro sau la dealerii Suzuki. Ai
multiple beneficii și prețuri începând
de la
13135 € TVA inclus cu ecotichetul Rabla.
Participarea în programul Rabla este
condiționată de disponibilitatea și
termenele acestuia. Așa e când ai
afacerea ta. Ești și electrician,
acrobat și casier. Ce bine că măcar la
ING e ușor să fii și banchier. Ai
business banking online și simplu și mai
și hai cu afacerea ta la ING.
Noi la Daichman vrem ca tu să te bucuri
de petrecere toată vara. Diverse modele
de la
129,99 RON pentru că iubim pantofii.
Daan. Ce este roșu pe albastru și
vorbește cu mâinile.
Nu este roșia Chirio, 100% italiană,
cultivată pe câmp și ambalată în 24 de
ore. Cirio. Cutiuța cu roșii alese îți
poate aduce un autovehicul electric și
multe alte premii. Profie mereu aici cu
prețuri mici, mici mici. Acum ai
biscuiți, grizbe, ciocolată, lămâie,
alune 135 de g la doar 5,99 RON.
[Muzică]
Pentru intervenții minim invazive și
recuperarea rapidă a pacienților, la
Medlife operăm cu sisteme avansate de
chirurgie
robotică. Pentru că iubim să vedem
oameni fericiți, iar asta ne inspiră să
fim medici mai
buni. Ne străduim permanent să ți fim
alături în agitația de zi cu zi și te
înțelegem. Poți pleca chiar acum cu
modelul preferat pentru că Suzuki Rabla
to go este aici și te așteaptă. Te
ajutăm să lași grijile și dramele
deoparte când ești pe grabă. Alege
Suzuki. Detalii pe Suzuki.ro sau la
dealerii Suzuki. Ai multiple beneficii
și prețuri începând de la
13135 €. TVA inclus cu ecotichetul
Rabla. Participarea în programul Rabla
este condiționată de disponibilitatea și
termenele acestuia. Dedeman susține
România în construcție. Acum ai mașină
de găurit și înșurubat panțer cu doi
acumulatori la doar 159 RON. Vino în
magazin sau comandă online pe site sau
în aplicație. Dedeman, dedicat
planurilor tale. Așa e când ai afacerea
ta. Ești și electrician și supervizor și
manager. Ce bine că măcar la ING e ușor
să fii și banchier. Online și simplu.
Obții până la 500000 RON credit fără
garanții materiale pentru firma ta.
Ce este roșu pe albastru și vorbește cu
mâinile?
Nu este roșia Chirio, 100% italiană,
cultivată pe câm și ambalată în 24 de
ore. Chirio, cutiuța cu roșii alese îți
poate aduce un autovehicul electric și
multe alte premii. Profie mereu aici, cu
prețuri mici, mici, mici, chiar și mai
mici. Acum ai cotlete de porc fără os la
doar 21,90 RON kgul. Ca să atingi
performanța, e nevoie de multă muncă, e
nevoie de eforturi câteodată
supraomenești. Performanța cere
dedicare, concentrare și implicare.
Performanța noastră îți clădește
confortul absolut. Gri, performanța
creează campionii. Fiecare ingredient
are proprietăți nutriționale unice, la
fel cum fiecare rasă are nevoi
nutriționale unice. Fie că e vorba de
blană perfectă sau un sistem
musculoscheletic sănătos, gama Britcare
Mini oferă nutriție optimă pentru toate
rasele cu dinți mici. Breed care Mini,
pentru ca micuții să fie cu tine cât mai
multă vreme.
[Muzică]
[Aplauze]
Uneori atunci când ajungi într un loc
unde nimeni nu ar trebui să te
urmărească, oamenii chiar încep să o
facă. Mă rog, dacă nu mergi prea
departe. Jeep Avenger, acum disponibil
și în versiunea E Hybrid pentru
iubitorii de
libertate. Jeep Avenger de la 15800 €
plus TVA pentru motorizarea termică
benzină prin programul Rabla. Profici
prețuri mici mici mici. Acum ai
biscuiți, Griisbe, ciocolată, lămâie,
alune, 135 de g la doar 5,99 RON.
Încearcă Tonotil N cu aminoacizi
esențial și vitamina B12 ce susține
concentrarea și dezvoltarea cognitivă și
fizică. Tonotil N. Trăiește din plin.
Dedeman susține România în construcție.
Acum ai mașină de găurit și înșurubat
panțer cu doi acumulatori la doar 159
RON. Vino în magazin sau comandă online
pe site sau în aplicație. Dedeman
dedicat planurilor tale. Așa e când ai
afacerea ta. Ești și electrician și
supervizor și manager. Ce bine că măcar
la ING e ușor să fii și banchier, online
și simplu. Obții până la 500000 RON
credit fără garanții materiale pentru
firma
ta. Ce este roșu pe albastru și stă
frumos la bronzat?
Nu este roșia Chirio, 100% italiană,
cultivată pe câm și culeasă când e bine
coaptă. Cirio, cutiuța cu roșii alese
îți poate aduce un autovehicul electric
și multe alte premii. Fiecare ingredient
are proprietăți nutriționale unice, la
fel cum fiecare rasă are nevoi
nutriționale unice. Fie că e vorba de
blană perfectă sau un sistem
musculoscheletic sănătos, gama Britcare
Mini oferă nutriție optimă pentru toate
rasele cu dinți mici. Breedcare Mini,
pentru ca micuții să fie cu tine cât mai
multă vreme. Alege Suzuki Vitara cu
multiple beneficii și prețuri începând
de la
18212 € cu ecotichetul Rabla. Descoperă
oferta Suzuki Rabla to go pe sui.ro și
la Dealery
[Muzică]
Suzuki. Pentru intervenții minim
invazive și recuperarea rapidă a
pacienților, la Medlife operăm cu
sisteme avansate de chirurgie robotică.
[Muzică]
Pentru că iubim să vedem oameni
fericiți, iar asta ne inspiră să fim
medici mai
buni. Dedeman susține România în
construcție. Acum ai mașină de găurit și
înșurubat panțer cu doi acumulatori la
doar 159 RON. Vino în magazin sau
comandă online pe site sau în aplicație.
Dedeman, dedicat planurilor tale. Așa e
când ai afacerea ta. Ești și acrobat și
casier și broker. Ce bine că măcar la
ING e ușor să fii și banchier. Online și
simplu. Ai pachet de cont curent cu
tranzacții și soft POS incluse pentru
firma ta.
Vine weekendul, bine pare. La Mega avem
promoții bune pentru relaxare. Vinsec SL
750 ml la 19,97.
Mega Imaj. Ce este roșu pe albastru și
stă frumos la bronzat.
Nu este roșia Cirio, 100% italiană,
cultivată pe câm și culeasă când e bine
coaptă. Chirio. Cutiuța cu roșii alese
îți poate aduce un autovehicul electric
și multe alte premii. Profită de
reduceri care țin cu portofelul tău.
Între 8 și 14 mai în Profie App ai 66%
reducere la al doilea produs identic la
detergenți de rufe. Alege Suzuki Swift
cu multiple beneficii și prețul începând
de la
13135 € cu ecoichetul Rabla. Descoperă
oferta Suzuki Rabla to go peuki.ro și la
Dealerii
[Muzică]
Suzuki. Dedeman susține România în
construcție. Acum ai mașină de găurit și
înșurubat panțer cu doi acumulatori la
doar 159 RON. Vino în magazin sau
comandă online pe site sau în aplicație.
Dedeman, dedicat planurilor tale.
Fiecare ingredient are proprietăți
nutriționale unice, la fel cum fiecare
rasă are nevoi nutriționale unice. Gama
Britare Mini oferă nutriție optimă
pentru toate rasele mici. Britare Mini,
pentru ca micuții să fie cu tine cât mai
multă vreme. Ne străduim permanent să ți
fim alături în agitația de zi cu zi și
te înțelegem. Poți pleca chiar acum cu
modelul preferat pentru că Suzuki Rabla
Tug este aici și te așteaptă. Te ajutăm
să lași grijile și dramele deoparte când
ești pe grabă. Alege Suzuki. Detalii pe
sui.ro sau la dealerii Suzuki. Ai
multiple beneficii și prețuri începând
de la
13135 € TVA inclus cu ecotichetul Rabla.
Participarea în programul Rabla este
condiționată de disponibilitatea și
termenele acestuia. Așa e când ai
afacerea ta. E și electrician, acrobat
și casier. Ce bine că măcar la ING e
ușor să fii și banchier. Ai business
banking online și simplu. Și mai și hai
cu afacerea ta la ING.
[Muzică]
Noi la Daichman vrem ca tu să te bucuri
de petrecere toată vara. Diverse modele
de la
129,99 RON pentru că iubim pantofii. De
ce este roșu pe albastru și vorbește cu
mâinile.
Nu este roșia Chirio, 100% italiană,
cultivată pe câm și ambalată în 24 de
ore. Cirio. Cutiuța cu roșii alese îți
poate aduce un autovehicul electric și
multe alte premii. Profie mereu aici cu
prețuri mici, mici mici. Acum ai
biscuiți, grizbe, ciocolată, lămâie,
alune, 135 de g la doar 5,99 RON.
[Muzică]
Pentru intervenții minim invazive și
recuperarea rapidă a pacienților, la
Medlife operăm cu sisteme avansate de
chirurgie
robotică. Pentru că iubim să vedem
oameni fericiți, iar asta ne inspiră să
fim medici mai
buni. Ne străduim permanent să ți fim
alături în agitația de zi cu zi și te
înțelegem. Poți pleca chiar acum cu
modelul preferat pentru că Suzuki Rabla
Tug este aici și te așteaptă. Te ajutăm
să lași grijile și dramele deoparte când
ești pe grabă. Alege Suzuki. Detalii pe
Suzuki.ro sau la dealerii Suzuki. Ai
multiple beneficii și prețuri începând
de la
13135 €. TVA inclus cu ecotichetul
Rabla. Participarea în programul Rabla
este condiționată de disponibilitatea și
termenele acestuia. Dedeman susține
România în construcție. Acum ai mașină
de găurit și înșurubat panțer cu doi
acumulatori la doar 159 RON. Vino în
magazin sau comandă online pe site sau
în aplicație. Dedeman, dedicat
planurilor tale. Așa e când ai afacerea
ta. Ești și electrician și supervizor și
manager. Ce bine că măcar la ING e ușor
să fii și banchier. Online și simplu.
Obții până la 500000 RON credit fără
garanții materiale pentru firma ta.
[Muzică]
Ne am întors, doamnelor și domnilor, la
cea mai importantă dezbatere între
finaliștii pentru cea mai înaltă funcție
în stat la Euronews România și este la
Universității Politehnica din București.
Este foarte importantă această dezbatere
și înainte să intrăm în în ultima temă
este momentul susținătorilor din tabăra
fiecărui candidat. Susținătorii rând pe
rând vor argumenta într un minut de ce
îl votează pe cel pentru care a venit
aici în această seară. Vă rog frumos să
vă spuneți numele și pe cine susțineți.
Florentin Florentin
Marinescu. Pe George, evident, îl îl
susțin. Însă înainte
de în primul
rând sigur că sunt
susținătorul fără discuție al domnului
Simion. Ă însă înainte aș fi vrut să
pentru că eu am o dilemă, am stat atâta
timp aice și am tot auzit despre
politician. politician ni s a de foarte
multe ori s a spusdcă aș putea înainte
să spun despre domnul Sibion ceea ce
vreau să spun câteva cuvinte dacă aș
putea ca să nu plec cu această dilemă să
mi se spună e de bine sau de rău nu
formatul nu ne permite adresarea
întrebării pentru contracandidat vă
rugăm să vă transmiteți mesajul de
susținere pentru candidatul pe care îl
reprezintăți
ă puțini îl cunosc pe domnul Simion cum
îl cunosc eu pentru că am avut această
onoare onoarea pe care o am de mulți
ani, de a fi coleg de pregătire sportivă
cu domnul Simion.
mi au trecut prin mână, am avut colegi
foarte, foarte mult și am avut această
onoare și atunci evident că ceea ce vă
spun sunt lucruri foarte serioase,
foarte din suflet și sunt adevărate.
Sunt absolut adevărate. Deci lăsând la o
parte, sigur v aș putea spune că este o
persoană inteligentă, că este o persoană
absolut fabuloasă, care se ține de
cuvânt, un om care este integru. Ceea ce
aș vrea să vă să vă relev și să vă spun
tuturor celor de aice și aș dori foarte
mult să țineți cont de lucrul acesta
pentru
că prin poziția pe care o am eu constat
că stăm puțin mai ne apropiem de final
dacă vă rugăm dacă puteți să trageți o
concluzie. Da. Da. Este vorba de
respect. Deci domnul Simion este unul
dintre puținii oameni care respectă
totul. Respectă începând de la strămoși
colegi, prieteni, familie, tot. Deci
cuvântul de bază este
respect și ar trebui să ținem cont de
lucrul acesta și este evident că după 35
de ani eu n am mai fost la astfel în
astfel de situații de 35 de ani pentru
că am considerat că nu i necesar. E
prima dată când o fac cu tot sufletul și
sunt alături de domnul Simion. Vă
mulțumim.
Mulțumesc. Sininătorul candidatului
George Simion. Invit, îl invit sau o
invit și pe susținătoarea sau
susținătorul domnului Nicușor Dan să se
apropie. Mă scuzați. Bună seara tuturor.
Da, am avut două minute. Bună seara. Am
avut două minute pentru susținătorul
domnului Simion. Vă acordăm și
dumneavoastră tot două minute. Vă
mulțumesc. Mulțumim. Bună seara tuturor!
Mira, soția lui
Nicușor. S a vorbit foarte mult în
ultima perioadă despre
Nicușor. Îmi este foarte greu să vorbesc
în fața dumneavoastră și simt o mare
responsabilitate, dar o fac cu
convingerea că noi toți ne dorim
aceleași lucruri, indiferent de ce parte
suntem, că noi toți ne dorim ceea ce
este mai bun și mai bine pentru noi,
pentru copiii noștri, pentru România, că
toți ne
dorim să rămânem liberi în credință
noastre, că toți ne dorim să petrecem
alături de prietenii noștri și să avem
seri liniștite în
familie. Și
liniștea, liniștea
noastră trebuie
apărată. Trebuie apărată pentru că în
timpurile noastre nu este atât de ușor
de păstrat.
Nicușor a luptat și muncește pentru ca
lumea în care noi trăim să fie una
sigură, pentru ca lumea în care noi
trăim să fie una în care toți să fim
respectați, pentru ca lumea în care
trăim să fie una stabilă.
Întotdeauna, întotdeauna în acești 20 de
ani, am
avut sentimentul și mi a dovedit că
indiferent ce se întâmplă în jurul
nostru, el știe sau găsește cum să ne
apere și pentru noi el reprezintă
siguranța. Vă mulțumesc.
Mulțumim foarte mult pentru acest mesaj.
Intrăm în ultima temă, o temă
esențială, funcția președintelui în
raport cu constituția țării, Andrea,
care înseamnă de fapt tot ce presupune
această funcție. Exact. Și gravitatea,
importanța și pot să spun chiar
maestuozitatea ei sau așa ne am dori cu
toții să fie.
Domnul Simion are prima primul
răspuns. Întrebarea pentru amândoi
este: ca să vă duceți la îndeplinire
planurile din programul politic, aveți
nevoie de sprijin politic? Cu cine
faceți majoritate în Parlament? Cu cine
faceți guvernul? Și pe cine veți
nominaliza în funcția de prim ministru?
Pe cine și de ce. Vă rog, domnule
Simion.
Conform prevederilor constituționale, în
momentul în care nu există o majoritate
parlamentară, președintele nominalizează
un premier care are datoria să caute
susținerea cel puțin 233 de
parlamentari.
Vizez un guvern de Uniune Națională care
să liniștească lucrurile. Sunt foarte
mulți oameni politici care încearcă să
sperie românii,
să obțină voturi prin
teamă,
mințind muncitorii, mințind
antreprenorii, punând presiune pe ei.
Trebuie să încetăm această politică care
a fost foarte evidentă în perioada COVID
de a conduce prin
teamă. Trebuie să ne întoarcem la pace
și tocmai de aceea voi nominaliza un
român, un om care iubește
pacea după ce reușim să revenim la
atributele constituționale, la
democrație și la voința poporului român.
Nu voi face o nominalizare, ci v am spus
un guvern de largă majoritate națională
care să asigure ieșirea României din
crizele suprapuse în care se află.
Mulțumim pentru răspuns. Aceeași
întrebare,
vă rugăm, domnule Dan.
Din fericire, președintele va nominaliza
primul ministru.
Am trecut o etapă. Domnul Ciolacu nu mai
este la Palatul
Victoriei. Îmi doresc un guvern în care
să fac din care să facă parte cele patru
partide
procidentale plus minoritățile
naționale. Îmi doresc
ca acest guvern să fie condus de o
persoană care a
dovedit că știe să facă reformă, adică
să taie cheltuieli. persoană care a
dovedit că are viziune dezvoltare. Mi l
doresc foarte mult, nu i o surpriză pe
domnul Bolojan, numai că nu vreau să
promit ceva ce nu este exclusiv în
decizia mea. Deci imediat în ipoteza în
care românii mă votează, imediat după
preluarea mandatului voi chema la
discuții cele patru partide pro
occidentale și minoritățile naționale și
voi desemna un prim ministru care să
ducă România într o
cultură a legii, într o cultură a
muncii, într o cultură a prosperității.
Domnule Dan, vă mulțumim pentru răspuns.
Domnule Simion, drept la replică pe
scurt, indiferent de rezultatul
alegerilor din 18
mai, este bine să i spunem domnului
Nicușor Dan că în situația ipotetică în
care ar fi la Cotroceni ar trebui să se
consulte cu toate formațiunile votate de
români.
Asta Asta înseamnă democrație pe care
mulți din actualul sistem, din actuala
guvernare coruptă, care a generat
deprecierea leului și un deficit bugetar
imens, ar trebui să le învețe. Asta
înseamnă respect pentru poporul român.
Domnul S a încheiat timpul. Domnule Dan,
dacă doriți, nu domnul Domnul Simion, v
am spus de mai multe ori, deprecierea
leului, căderea burselor, faptul că
românii vor plăti rate mai mari, faptul
că poate niște firme nu vor plăti, putea
să plătească rate la bănci, asta e din
cauza haosului pe care î proiectați,
domnul Simion.
[Aplauze]
Domnule Simion,
replică și mergem mai departe.
genul genul acesta de manipulări și
nivelul unde duc domnii Nicușor Dan,
Klaus Iohannis și Camarila din spatele
lor discuția este elocventă pentru mine
și cred că poporul român este mult mai
inteligent indiferent de felul în care a
fost jignit în ultima perioadă și umilit
prin anularea alegerilor și voința
poporului român. Sunt niște puciști care
își vor găsi sfârșitul politic după 18
mai. S a încheiat timpul. Dacă sunteți
de acord, trecem la următoarea
întrebare care este adresată prima dată
dumneavoastră, după aia la domnul
Simion. În șase luni, președintele țării
ar trebui să ofere noua strategie de
securitate națională.
Dacă puteți să identificați trei
elemente de risc la adresa securității
naționale,
evident, agresiunea rusă față de
întreaga Europă este un element de risc
la adresa securității naționale. O spune
NATO pentru toată Europa, cu atât mai
mult pentru țările care sunt vecine sau
proximitatea Rusiei cum este România.
Și atunci noi trebuie să
verificăm gradul de înzestrare al
armatei române. Trebuie din nou și din
nou să participăm la programul european
de renarmare, chiar dacă asta costă,
numai că pacea costă. Da, orice e mai
bine decât războiul și pacea costă. Și
nu în ultimul rând, așa cum am vorbit
deja, amenințarea războiului
hibrid de care toată lumea este
conștientă, din nou, din partea Rusiei,
pentru că am văzut la alegerile din
noiembrie că România nu este pregătită
și așa cum am spus, colaborare cu
companii românești care știu să facă
asta și colaborare cu partenerii noștri
europeni. Vă mulțumesc pentru răspuns,
domnule Simion. Aceeași întrebare și
pentru dumneavoastră.
În momentul în care investești în
armament pentru alte state, nu pentru
statul tău, asta nu înseamnă că ești
solidar, asta înseamnă că ți trădești,
trădezi țara.
Vreau
să repet ce am ce am spus mai devreme.
În strategia de apărare a țării,
deosebit față de actuala strategie
de apărare, aș adăuga
sărăcia. Este o chestiune care privește
românii și poate fi
inclusă și trebuie abordată, având în
vedere că aproape o treime dintre români
sunt în risc
de sărăcie și excluziune socială. Mă
interesează în primul și în primul rând
poporul român, dotarea armatei
române. Cel mai mare risc geopolitic pe
care îl văd și care trebuie
evitat
este conflictul dintre țările Uniunii
Europene și
Statele Unite și de aceea această
unitate transatlantică trebuie
menționată în mod expres și cu toții
trebuie să lucrăm la ea. Nu există o
armată americană. Poate doar domnul
Nicușor s ar simți apărat de armata
franceză care să conducă un asemenea
proiect. Din istorie știm că francezii
nu s au descurcat foarte
bine. În din punctul meu de vedere
parteneriatul strategic cu Statele Unite
ca lider al NATO reprezintă prioritatea
numărul unu din punct de vedere al
securității naționale.
Vă mulțumim pentru
răspuns. Putem să mergem mai departe.
Momentul în care jurnalistul Euronews,
Octav Vasilescu adresează întrebare.
Câte o întrebare pentru fiecare dintre
candidați. Bună seara. În primul rând,
mulțumim că ați rămas până la această
oră alături de noi. Prima întrebare
pentru dumneavoastră, domnule Nicușor
Dan. Recent, mai mulți adversari
politici v au reproșat stilul mai lent
de luare a unor decizii, cum ar fi
punerea în aplicare a unor hotărâri
judecătorești. În acest context, cum vă
veți comporta ca președinte dacă veți
câștiga alegerile atunci când veți avea
de luat anumite decizii? Da, sunt
decizii și decizii. Vă asigur că
deciziile care trebuiau să fie luate
foarte repede au fost luate foarte
repede și din nou mă întorc la suntem
oameni
politici, ne
evaluează oamenii și ne evaluează prin
vot. Da. Deci acele decizii care au
trebuit să fie luate foarte repede au
fost luate foarte repede. Acele decizii
care au trebuit să fie luate repede au
fost luate
repede. Sunt lucruri care necesită o
analiză și cel mai important lucru, în
opinia
mea, ca timp, ca consum de timp pentru
mine și pentru echipă a fost
dezvoltarea urbană a
Bucureștiului și aici am pus capăt unui
lung lung șir de inegalități, din păcate
fără să avem
sprijinul autorităților centrale,
sistemul, cum ar veni.
Mulțumim, domnule
Dan. Dacă domnul Simion dorește o
replică, nu?
Domnule Simion, la primul tur ați mers
la vot alături de Călin Georgescu, un
susținător al Mișcării Legionare,
mișcare interzisă în România, interzisă
prin legea 217/ 2015. Vreau să vă
întreb, am această curiozitate, de ce
ați ales să vă afișați alături de un
politician care promovează culturul unor
persoane vinovate pentru genocid și
crime împotriva umanității?
Vă voi satisface
curiozitatea și o să răspund acestei
întrebări, vădit
tendențioase, pentru că domnul Călin
Georgescu trebuia să fie președintele
României și sistemul
acesta mafiotizat care conduce România
timp de 35 de ani a decis să anuleze
alegerile și să și bată joc de votul
românilor. Așa că opțiunea mea este una
firească, este una logică. Voi merge
până la capăt pentru respectarea
dreptății, pentru respectarea lucrurilor
pe care le spun și în care
cred. Diferența față de mulți alții este
că eu le pot înfăptui alături de echipa
din care fac parte. Sunt un om care nu
vrea să audă, nu s a putut. Nu sunt un
om care nu mai răspunde la telefon. după
aceea care se baricadează în propriul
birou. Nu sunt un om care să nu accepte
dialogul. Tocmai de aceea și ieri mi am
dorit să am această dezbatere și la
blocul național sindical am purtat o
astăzi rămân aici în fața dumneavoastră
oricât și mâine sper contracandidatul
meu să și găsească timp în programul de
campanie să dezbatem în fața românilor
așa cum este cuvincios pentru că a fost
o mare rușine ceea ce Klaus Iohannis a
făcut în 2019. Vreau să vă spun că o
mare rușine pentru mine este felul în
care a fost batjocorită România, iar eu
voi fi întotdeauna un om care respectă
legile țării, angajamentele
internaționale pe care ni le am asumat
și
dialogul între toți membrii societății.
De aceea mă aflu aici și rămân pe
poziții democratice. Iertați mă.
Mulțumim. Mulțumim pentru răspuns.
Mulțumim, domnule Simion. Iertați mă, în
continuare am această curiozitate. Aș
vrea să știu cum vă poziționați față de
aceste aprecieri pe care le are domnul
Georgescu referitor la mișcarea
legionară.
Desigur, curiozitatea a mâncat
pisica, dar nu pot face afirmații
calificative altele decât cele cuprinse,
așa cum v am spus, în legile țării în
constituție și în tratatele
internaționale din care facem parte.
Mulțumim. Urmează momentul în
care susținătorii celor doi
contracandidați le adresează câte o
întrebare.
Cine începe? Putem începe cu
susținătorul domnului Dan. Vă rog,
doamnă. Bună seara. Bună seara, domnule
Nicușor Dan. V am auzit mai devreme
vorbind despre abuzuri și despre femei
și aș vrea acum să vă întreb, să vă spun
că în România există abuzuri, hărțuire
și discriminare împotriva femeilor pe o
scară largă în aproape toată țara, din
cele mai depărtate comunități până în
Parlamentul
României. În timpul vieții, majoritatea
femeilor se confruntă cu una din aceste
abuzuri, una din aceste situații, având
în vedere mai multe ieșiri violente ale
contracandidatului dumneavoastră
împotriva colegelor sale chiar din
Parlament și văzând că este o persoană
agresivă, întrebarea mea către
dumneavoastră este ca președinte ce veți
face pentru reducerea acestui tip de
abuz de comportament.
Mulțumesc. Mulțumesc. Un minut din acest
moment. În primul rând, ce am făcut deja
la Primăria Capitalei?
Există centre pentru consiliere și
există centre în
care femei abuzate, victime ale
violenței domestice pot să stea până își
găsesc, până reușesc să reintre în viața
socială, până reușesc să și
găsească un job și să poată să trăiască
pe picioarele lor. este ceva ce de la
cel mai înalt nivel noi trebuie să
încurajăm în
sensul de a încuraja femeile care sunt
într o situație dificilă să apeleze la
instituțiile
specializate și trebuie să extindem
pentru că în centrele pe care noi le
avem la București vin din păcate femei
de la 200 300 400 de km și trebuie să
extindem această rețea la nivel naț
național. Acest fenomen nu mai trebuie
și bineînțeles trebuie să și pedepsim pe
cei care care abuzează, dar acest
fenomen nu mai trebuie să existe.
Mulțumim.
Susțină dacă domnul Simion nu are o
replică, susțin.
Aș putea
aș putea avea următoarea
replică în cazul
întrebării la Radio
Erevan. Este adevărat că George Simion
este un om rău? Adevărat. Este adevărat
că e un om agresiv? foarte agresiv și
atunci ce să facem? Să conducem prin
teamă, teamă că o să cadă leul, teamă că
o să pice drobul de sare și să alegem în
continuare oameni incapabili în funcții
de conducere.
S a spus și timpul susținătorul
domnului susținătorul domnului Simion.
Bună seara, vă rugăm. Bună seara. Acuma
să știți că noi am fost informați că
trebuie să punem întrebări
contracandidatului celui pe care î
susținem, dar în fine, atunci mă simt
nevoit să i pun o întrebare ajutătoare
domnului Simion, că așa este scenariul
și regia aici. Vă rog. Da. Întrebare
pentru domnul Simion și fac un apel la
dânsul ca fiind un politician
mai tânăr. Poate îmi explică și mie. Eu
nu reușesc să înțeleg.
Am înțeles că am
tarele cabinetului Năstase și de aia nu
reușesc să înțeleg. A afirmat
contracandidatul domnului Simion în
repetate rânduri că a redus datoria
Bucureștiului. E drept că după aia
adaugă imediat curentă. Dar
atunce am o nelămurire. Dacă s a redus
datoria, cum se face că plătim noi
bucureștenii, mă rog, dânsul pentru noi
o dobândă dublă decât în 2020. În
2020, Primăria Capitalei plătit o
dobândă de 156 de milioane. Anul acesta
trebuie să plătească de 294 de milioane.
Și vreți să vă răspundă domnul Simion
Lau? Păi, aș vrea să mi răspundă că dacă
n am voie să l întreb pe contracandidat,
mi se pare cam penibil să întreb
susținătorul. Dacă vă rugăm poate, vă
rog.
Vă rugăm, domnule Simion, răspuns pentru
simpatizantul dumneavoastră
un calcul matematic la oră târzie.
Domnul Peiu este simplu. Avem aici un
expert în matematică care
folosește foarte multe manipulări și
repetă aceleași fraze pe care le a
repetat cu consilierii dumnealui,
printre care se numără și domnul Matei
Păun. a repetat în oglindă și a spus:
"Eu am redus datoria Bucureștiului, dar
lucrul acesta este un este un fals și
continuă că
ratingul,
adică rata dobânzii cu care se împrumută
este mai mică pentru că datorită domniei
sale Bucureștiul este astăzi solvabil.
Eu așa îmi explic. Ca o formă de
manipulare a opiniei publice. Bugetul
Bucureștiului ar trebui să fie unul
substanțial din
încasările din București. Dumnealui o să
vă spună că, desigur, a fost o întrebare
de tip politicianist.
Vă mulțumim pentru răspuns și ne
apropiem încet încet de finalul
acțiă, domnul Jordan. După care momentul
întrebărilor, nu știu cui a ridicat la
fileu, domnul Periu, mingea.
Adică, domnul Periu, sunteți un
specialist.
Există un rating f și știți bine că
ratingul unei localități din România nu
poate să
depășească ratingul țării. Da. Și aici
suntem BBB minus negativ. Suntem clari
aici. Dar mai există un rating care se
numește rating individual sau în termeni
tehnici standing alone. Și aici suntem a
cu patru trepte peste nivelul
Bucureștiului și faptul
că Ministerul Finanțelor n a reușit să
se împrumute. Noi am reușit să ne
împrumutăm acum trei săptămâni, înseamnă
că suntem oameni serioși. Despre asta e
vorba.
Domnule Dan, dar întrebarea
rămâne. 30 de dobânzi duble dacă s a
redus datoria. Eu n am spus niciodată că
s a redus datoria. Am spus că nu mai
avem datorii
curente. Nu mai Nu mai avem datorii. Cur
datoria. A crescut datoria. Asta voiam
să știu. Bun. A crescut datoria. Cum a
crescut
crescut datoria cum crește datoria
Statelor Unite, cum crește datoria
Franței, cum crește datoria orașului
Milano, cum crește datoria orașului Chi,
că asta înseamnă dezvoltare. Să te
împrumuți să aduci tramvaiele mai
repede, nu peste 20 de ani. Asta
înseamnă dezvoltare
și trenurile. Bun, mulțumim pentru
răspuns. Este un moment
Urmează. Mulțumim. Chiar urmează
momentul în care aveți ocazia să vă
adresați întrebări reciproce. Era vorba
de trei întrebări la începutul
dezbaterii noastre. Una ați epuizat o
deja. Mai aveți dreptul la două
întrebări reciproce. Prin urmare,
începem cu domnul Nicușor Dan.
Întrebarea către domnul Simion. Domnul
Simion va răspunde, bineînțeles.
Da, domnul Simion, vreau să mă întorc la
Da, fac Nicușor, dar n o să răspund la
întrebări.
[Aplauze]
Da, vreau să mă întorc la economie, că
asta îi doare pe români, economia, dacă
statul ăsta continuă
să funcționeze economic. Și vreau să vă
întreb, acum două trei săptămâni pentru
un
public ați venit și ați spus: Firmele
străine fură bogăția
românilor. Alalte pentru alt public ați
spus: "Abia așteptăm firmele străine să
vină în România." Hm. Pentru un public
ați spus
naționalizăm. Pentru alt public ați spus
întrebarea naționalizăm întrebarea ați
depășit timpul. Nu el întrebarea.
Povești pentru un public a spus
propunerile de la SRI. Pentru un public
ați spus
domnule vă rog frumos azi spuneți nu
Călin Georgescu. Nu știu pe cine să
aveți trei întrebări dacă o să mi se
aloce timp. Care este întrebarea, vă
rog? Ați făcut o expunere. Care e
întrebarea? Matematică Întrebarea este
pe care George Simion să l cred că nu
înțeleg. Haideți, domnule Iordan, să o
luăm în ordine. Ați ridicat trei
chestiuni. O să am nevoie de trei minute
dacă răspund. Haideți să începem cu
primul și dacă mai aveți nevoie vă
acord. Vă rog. Am susținut și acum trei
săptămâni și în fața Romanian Business
Leaders. O să susțin și în fața Camerei
de Comerț care ne a invitat să dezbatem
marți, sper să vă prezentați la
dezbatere aceeași
chestiune. Toate companiile străine sunt
binevenite în România.
atâta timp cât își plătesc taxele corect
în țara noastră. Am spus asta și la
Amceam. Am primit invitație de la
American Business Chamber, unde
dumneavoastră nu v ați nu v ați
prezentat, dar susțineți că doriți
companii din Statele Unite. Nu știu cum
o să faceți lucrul ăsta neavând legături
în administrația Trump. Mai departe,
legat de naționalizare, ne dorim să
răscumpărăm printr o justă despăgubire
pachetul majoritar la Petrom. Ne dorim
în
companiile care
procesează resurse naturale să deținem
un pachet de control. Vă putem spune și
cum se face acest lucru. Ceea ce am
susținut legat de Călin Georgescu,
susțin în continuare, dacă va fi dorința
dumnealui, nu am purtat această discuție
cu dumnealui, să fie premier, cu
siguranță va fi omul pe care eu îl
nominalizez. Unde vedeți contradicțiile?
Puteți să mă întrebați. Eu vă răspund.
Avem timp. Nu ne grăbim
niciunde. Replică. 30 de secunde. 30 de
secunde, vă rog. Deci, firmele străine
nu fură bogățiile din România. Da.
Majoritatea companiilor străine își
plătesc legal taxe aici. Unele dintre
ele sunt incorecte și trebuie fie să
înceapă să plătească taxe ca să avem și
noi școli, să avem spitale,
infrastructură sau să plece.
[Muzică]
Sunt edificat. Mulțumesc. Domnule
Simion. Întrebarea
dumneavoastră, vă rog. Întrebarea
mea. Ce părere aveți, domnule Nicușor
Dan despre PSD?
PSD. Da, PSD e
[Aplauze]
partenerul e partenerul dumneavoastră în
multe consilii județene. Ăsta este ar fi
un răspuns
al meu sau al dumneavoastră? că tocmai
ați anunțat că veți forma o guvernare cu
dumnealor.
Până una alta, domnul Domnul
Simion. Până una alta, domnul Simion,
da, dumneavoastră spuneți că sunteți
antisistem, dar sunteți în sistem. Aici
e problema. Nu i asta e că nu răspundeți
la întrebări. PSD, ce părere aveți
despre acest partid? Lăsați alianțele pe
care le avem și cu USR și cu PNL și cu
PSD la nivel județean în interesul
cetățenilor. Și cu domnul Viziteu avem
alianță, nu i nicio problemă. La
Maramureș, de exemplu, avem un
vicepreședinte de Consiliul Județean de
la AUR și unul de la colegii
dumneavoastră de la USR. Întrebarea mea
la care vă rog totuși să răspundeți,
insist: Ce părere aveți despre Partidul
Social Democrat? Domnul Simon Bravo!
Diferența între
noi este că eu nu pretind că sunt și
sistem și antisistem deodată.
Dumneavoastră sunteți doar sistem. Sigur
că da. Răspunde, răspunde, răspunde,
răspunde. Cred că vor să răspunzi.
Răspundeți, aici.
Da.
Am spus că nu avem nevoie de alegeri
anticipate. Am spus că nu avem nevoie de
un guvern minoritar. Pe scurt că nu avem
nevoie de haos și că vreau să fac un
guvern împreună cu partidele pro
occidentale din Parlament, inclusiv PSD,
dar n o să pretind când o să fac asta că
sunt anti PSD ca dumneavoastră. Deci
dumneavoastră aveți o opinie despre PSD?
Vreți să mi răspundeți la întrebare sau
vă jucați cu nervii noștri nerăspunzând
la nicio întrebare? Ce părere aveți
despre PSD? Ok, mulțumesc. Am epuizat.
Mai avem o întrebare din partea
fiecăruia, după care vom avea momentul
final în care vă vom ruga să faceți o
promisiune. Veți vedea despre ce este
vorba imediat. Deci, ultima rundă de
întrebări. Da. Domnul Simion să
adreseze, vă rog, o întrebare pentru
domnul
Nicușor. Dan,
veți promulga o
lege care interzice în România
schimbarea de sex la copii, la
minoriatorule.
[Aplauze]
Ați înțeles întrebarea? Sper. Da. Dacă
această lege va ajunge la mine. Da.
Mulțumesc.
Vă felicit. Domnule Dan. Domnule Dan,
întrebare pentru domnul Simiu. A spus că
da. Pentru că e pentru că e târziu. O să
i las pentru dezbaterea următoare
calculul cu
paraziții. Sunt Până la dezbaterea
următoare. Domnul Simion. Vă rog să
veniți cu împărțirea celor 1 300000 de
bugetari în categorii. O
amicușordan, dar nu sunteți în
cultura comandați dumneavoastră pe mine.
Dumneavoastră n ați fost în stare să
comandați nici Bucureștiul și acuma
vreți să comandați țara.
Dacă vreți să răspundeți la această
întrebare cu paraziții, veți răspunde.
Dacă nu, nu veți răspunde, că de asta
facem dialog aici. Vă răspund și vă
explic. Dacă nu înțelegeți
chestiuni simple, la începutul anilor
2000 eram 800000, în viitorii cinci ani,
este o dorință a mea și cred că și a
premierului pe care dumneavoastră vi l
doriți, dar partidului a luat doar
13%, așa că nu prea are cum să să fie
prim ministru de a reveni la situația
din anul 2000. Deci 3800 educație, 2500
sănătate, două la primărie 700 un primar
care 700 armă spitalele
1300 poliție. Vă aștept cu răspun. Nu,
nu ies steagurile, nu? Domnul Pristanda.
Da. Și ne apropiem de ultimul moment
al
serii. Suntem într o dezbatere maraton
de peste patru ore la Euronews România.
Să știți că vă mulțumim pentru că ați
fost alături de noi pentru atât de mult
timp și vă mulțumim și dumneavoastră,
doamnelor și domnilor, pentru că ați
fost în sală de mult. La ultima
dezbatere am răspuns șase ore la
întrebări doar eu. Această patru am
depășit patru. Suntem acolo.
Esteujușanicușarușușuș.
[Aplauze]
Mulțumim pentru susținere.
Ușor, ușor,
bineșorș, bilețele.
Ce e bine este că în sfârșit și l
felicit, îl felicit pe Nicușordan, ce e
bine este că în sfârșit România are
parte de dezbateri electorale pentru ca
românii să poată vota în cunoștință de
cauză. Felicitări!
[Aplauze]
Bun. Momentul finalul e aici. Momentul
final în care dumneavoastră veți extrage
de la Monica un bilețel. Ave Aveți acolo
o
categorie profesională
pentru care vă rugăm să oferiți un
mesaj, o
promisiune. Este Sunt ultimele
dumneavoastră două minute din această
dezbatere. Dacă doriți să aveți și o
promisiune finală generală în aceste
două minute, vă invităm. Dacă nu, vă
rugăm să faceți referire strict la
această categorie pe care ați găsit o în
bilețel. Ne spuneți și ce ați extras.
Începem cu
care doriți. Ordinea este Începem cu
domnul Dan. Hai.
Da,
profesori este un domeniu la care
țin. Știți că locul meu de muncă înainte
de a fi politician a fost cercetător la
Institutul de Matematică al
Academiei. Promisiunea pe care o fac
este că mă voi lupta pentru condiția
socială, incluzând salariile acestei
categorii
profesionale. Mă voi lupta ca ei să fie
respectați de
societate. Mă voi lupta ca ei să aibă
pregătirea profesională continuă de care
au nevoie și dacă
vreți, foarte, foarte pe scurt,
respectul meu.
Mulțumim pentru răspuns, domnule Dan.
Domnule Simion, ce categorie
profesională ați spus,
domnule Simion? Categoria profesională
pe care ați creas
antreprenorii oamenii care muncesc de
dimineață până seara, plătesc
impozite la stat, nu sunt apreciați,
sunt hărțuiți de o birocrație feroce.
Le promit că vom reduce drastic numărul
de instituții de control, vom reduce
birocrația, vom
dereglementa, le vom face viața un pic
mai ușoară ca să poată face la ceea ce
ei știu cel mai bine, să facă profit și
să l lase aici în țară. Îi vom încuraja.
Avem tot interesul să facem acest lucru.
Aș mai vrea să dau un mesaj pentru
pensionarii acestei țări, cei care au
grupe de muncă, pensionarii
militari și în general oamenii care au
muncit sau muncesc în România, incluzând
categoria
antreprenorilor. Este nevoie ca ei să
fie respectați. Trebuie să reducem
impozitarea muncii. Avem cea mai mare
impozitare a muncii la salariu minim. În
Uniunea Europeană este timpul să
promovăm munca, nu să o controlăm,
supraimpozităm,
descurajăm. Iar mesajul meu de final
merge
către cetățenii români. Nu putem să ne
complacem în aceeași situație, să îi
votăm pe aceiași oameni, pe aceleași
rețete, să lăsăm frica să fie
inoculată în sânul poporului român. Ne
am
trezit. Suntem mult mai mulți decât cred
ei. Nu ne respectă, vorbesc peste noi,
ne jignesc, ne fac pleava societății și
totuși suntem mulți, suntem uniți pentru
poporul român și cu poporul român.
Doamne ajută.
Vă mulțumim.
Mulțumim. Da, acesta a fost momentul de
final. Dacă domnule Dan să dați o
replică, aveți publicul general pentru
românii din România și
diaspora să continue să creadă în
România, să
conștientizeze
responsabilitatea pe care o au cu votul
pe care o să l dea pe 18 mai, pentru că
e vorba de direcția în care va merge
țara asta și îi rog să facă deosebirea
între fapte și vorbe. pe politică și
politicianism.
Aveți și
[Aplauze]
dumneavoastrășoricușoricușoricușorșorșorșorșor
Vă
rogă potrivitor,
vă rog. Potrivit formatului și domnul
Simion are 30 de secunde drept la
replică. Vă rog. Domnule Simion,
mi am adresat mesajul de final. Este
suficient să ne uităm la cioclii
pandemiei. Este suficient să ne uităm la
susținătorii lui Klaus Iohannis, la un
mod de operare, la felul în care nu s a
întâmplat nimic timp de 10 ani, ca să
înțelegem că nu putem iarăși să greșim
la fel, atât de grav. Mulțumesc.
Ușor,
zicușorșușorșarușorșușorșușorșușușor.
[Aplauze]
[Aplauze]
Mulțumirile mulțumirile noastre pentru
Euronws, pentru toți cei care au
participat, s au purtat civilizat,
pentru partenerul de discuție care a
rezistat până la această oră târzie.
Acesta este modelul de dialog, de
cooperare prin care putem să ridicăm
țara de jos. Felicitări, Dicușordan.
Mulțumesc. Vă rugăm.
Domnilor, vă mulțumim foarte mult pentru
că ați fost alături de noi în această
seară. Doamnelor și domnilor, vă
mulțumim și dumneavoastră foarte mult că
ne ați urmărit. Le mulțumim și
susținătorilor pentru că au fost aici
alături de domnii candidați. Este o zi
crucială pentru România, prima dezbatere
la Euronews România în aula Magna a
Universității Politehnica București.
Sper că dumneavoastră ați urmărit, ați
analizat și veți decide în cunoștință de
cauză. Cu cine să votați? Nu uitați, pe
18 mai este foarte important să ieșiți
la vot, informați și acum după ce ați
auzit viziunea fiecărui candidat pentru
viitorul României. Sunt Monica Mihai și
Andra Miron Diaconescu și nu vreau să
închei această dezbatere fără să fac o
mulțumire
specială acestor doi domni pentru că ne
au provocat să facem o dezbatere în două
zile. Este fără precedent în televiziune
să faci o dezbatere în două zile. Dar vă
mulțumim și întregii noastre echipe
pentru că a reușit să facă în două zile
un maraton. Au muncit de 48 de ore
neînterupt caă dumneavoastră să aveți
parte de cei doi candidați în fața
dumneavoastră și să le ascultați
opiniile. Mulțumimulțumim.
[Aplauze]
EUR
Eurov Euro
[Aplauze]
Eurovățum Vă mulțumim foarte mult pentru
că ați participat. Mulțumim fericitări.
Mulțumim și dumneavoastră.
Vă mulțumim.
O destinație pe gustul tuturor? KFC,
unde ai twistele pentru toți cu feta,
fresh ca răsăritul pe plajă sau cu
barbecue. Îndrăzneț ca playlistul tău.
Twister Collection în ediție limitată
când orice poftă își găsește Twisterul.
KFC. Ne place să credem că noi suntem
energie în orice formă. Suntem energia
care te poartă spre noi amintiri și te
hrănește pe acest drum.