Transcribed with Cockatoo


0:00:21
(Speaker 1)
Jedyna taka debata przed drugą turą wyborów prezydenckich. Dwóch kandydatów, dwie wizje Polski, decydujące starcie. Moderatorem debaty jest Jacek Prusinowski, Super Express. Zapraszamy. Dobry wieczór państwu. Przed nami najważniejsza debata polityczna tego roku, a może nawet pięciolecia. 

0:00:44
(Speaker 1)
To państwa głosy oddane w ostatnią niedzielę zdecydowały o tym, że do drugiej tury wyborów prezydenckich dostali się Karol Nawrocki i Rafał Trzaskowski. Dobrym obyczajem tego typu starcia jest przywitanie się. Dobry wieczór. Najlepszego. Rafał Trzaskowski, kandydat Koalicji Obywatelskiej po pierwszej turze, popierany przez całą rządzącą koalicję. Dobry wieczór. 

0:01:14
(Speaker 1)
Dobry wieczór państwu. Karol Nawrocki, kandydat popierany przez Prawo i Sprawiedliwość. Dobry wieczór. Dobry wieczór panie redaktorze, dobry wieczór państwu. Zasady tej debaty zostały wynegocjowane, zatwierdzone i potwierdzone podpisami przez przedstawicieli obu sztabów, a oto i one. Zasady debaty. 

0:01:35
(Speaker 1)
W tej debacie to kandydaci będą zadawać pytania, odpowiadać i ripostować. Rozmowa będzie toczyć się w ramach sześciu bloków tematycznych w następującej kolejności. Zdrowie, polityka międzynarodowa, gospodarka, polityka społeczna, bezpieczeństwo, światopogląd, W każdym z bloków tematycznych kandydaci zadają trzy pytania. Czas pytania – 30 sekund. Na odpowiedź jest 90 sekund. Na ripostę – 30 sekund. 

0:02:07
(Speaker 1)
Losowanie zdecydowało o kolejności bloków tematycznych i o tym, który kandydat zadaje pytanie w ramach pierwszego bloku tematycznego. Kolejne pytanie zadaje kontrkandydat i tak naprzemiennie przez wszystkie bloki tematyczne. Debatę kończy tak zwana swobodna wypowiedź, która trwa dwie minuty. O kolejności wypowiedzi także zdecydowało losowanie. Koniec czasu na pytanie, odpowiedź, riposte i swobodną wypowiedź sygnalizuje gong. Powyższe zasady zostały zgodnie zatwierdzone przez sztaby obu kandydatów. 

0:02:45
(Speaker 1)
Moim zadaniem jest prowadzenie debaty, a decyzja o powierzeniu mi tej roli wynika z docenienia przez państwa charakteru i przebiegu debaty organizowanej przez Superexpress. Zaczynamy debatę prezydencką 2025. Przed nami runda pierwsza, a zgodnie z losowaniem jako pierwszy pytanie w tej rundzie będzie zadawał Karol Nawrocki. 30 sekund. Skoro o zdrowiu, to jak zdrowie, panie Rafale. Fantastycznie. 

0:03:16
(Speaker 1)
Mam nadzieję, że zachowuje pan też po debacie. Ale Adrem, dużo pan mówi w kampanii wyborczej o zdrowiu psychicznym dzieci. i młodzieży. Tymczasem nie wiem, czy ma pan świadomość, że w Warszawie, o czym powiedzieli mi rodzice dzieci, czeka się półtora roku, dwa lata, trzy lata na wizytę u psychiatry dziecięcego, a w przychodni u szlenkierów na ulicy, przy ulicy szlenkierów nawet w lipcu trzydziestego roku są terminy. Jak pan zadba o zdrowie? Jak pan nie potrafi zadbać o zdrowie w Warszawie? 

0:03:47
(Speaker 1)
Odpowiedź Rafała Trzaskowskiego. Panie Karolu, przede wszystkim gratuluję panu szczerości podczas debaty z męcenem. bo tam pan przyznał, że za wszystko co złe w Polsce przez te ostatnie 8 lat, drodzy państwo, odpowiada PiS. Pan Karol Nawrocki przyznał, że i za Zielony Ład, i za problemy z migracją, i za zdrowie właśnie, i za podatki odpowiada PiS. Gratuluję szczerości. Natomiast jeżeli chodzi o kryzys zdrowia psychicznego, to zanim Pan o tym w ogóle usłyszał, ponieważ ja nie opowiadam historii, tylko ja się tym zajmuję, to ja właśnie zająłem się tym na serio w Warszawie. 

0:04:23
(Speaker 1)
Zorganizowaliśmy całą sieć specjalnych przychodni, zorganizowaliśmy również stypendia dla lekarzy. Także każdy lekarz w Warszawie, jeżeli wybiera właśnie taką specjalizację psychiatrii dziecięcej, to wtedy ma stypendium z miasta Stowarzyszenia. I akurat te kolejki się właśnie w Warszawie skracają. Są dużo krótsze niż w innych miastach w Polsce. Ale przede wszystkim to najważniejsze, jeżeli chodzi o telefoniczną poradę. Bo ta najczęściej pomaga i od razu... pomaga rozwiązać problem, to tutaj można ją uzyskać naprawdę bardzo, bardzo szybko. 

0:05:00
(Speaker 1)
Nawet czasami jeszcze tego samego dnia albo kolejnego dnia. I o to dokładnie chodzi. Żeby najpierw uzyskać taką paradę, a później móc się leczyć. Ja ten problem potraktowałem naprawdę serio, w przeciwieństwie do rządu pana kolegów, którzy doprowadzili do zapaści, jeżeli chodzi o psychiatrię dziecięcą. I czas na ripostę Karola Nawrockiego. Jest Pan kolesiem, który czasem lubi powiedzieć coś śmiesznego. 

0:05:23
(Speaker 1)
To cytat z Pana książki. Rzeczywiście mówi Pan śmieszne rzeczy. Za stan przychodni w Warszawie odpowiada Pan. Przypominam, przychodnia przy ulicy Szlenkierów, lipiec 2030 roku. Tak dba Pan o psychiatrię dzieci i młodzieży. Bijecie rekordy w kolejkach do lekarzy. 

0:05:42
(Speaker 1)
Pobiliście swój własny rekord w roku 2024. Średnia kolejka do lekarza była najdłuższa od 12 lat. Te rekordy bije pan także w Warszawie. To wy likwidowaliście szpitale i to wy jesteście odpowiedzialni za zapaść w służbie zdrowia. Opowiem panu więcej, że to ja właśnie ostatnio zainwestowałem 800 milionów w służbę zdrowia. 

0:06:09
(Speaker 1)
Pozyskałem 200 milionów z unijnych funduszy na walkę z rakiem. Ja to po prostu robię, a pan po prostu o tym opowiada. Natomiast chcę pana zapytać o Invitro, dlatego że pana środowisko zwalczało Invitro, zabrało ten program. W samej Warszawie ponad 2000 dzieciaków się urodziło. Czy pan by, jak doszlibyście do władzy, walczył z programem In Vitro i próbował by wetować tego typu pomysły. 2 lata rządzicie. 

0:06:58
(Speaker 1)
Przypominam, lipiec 2030 roku, drodzy państwo. W takim terminie można trafić do psychiatry dziecięcego. w mieście, gdzie prezydentem jest pan Rafał Trzaskowski. To jest rzecz oczywiście nie do pomyślenia i takim samym będzie pan prezydentem Polski. Nie jest pan w stanie zadbać o służbę zdrowia. Jeśli pyta pan wiceprzewodniczący, pan Rafał o in vitro, ja z całą pewnością nie będę sam wychodził z inicjatywami wokół tego programu. 

0:07:29
(Speaker 1)
Te inicjatywy oczywiście się dzieją u pana w samorządzie, w innych samorządach w Polsce. W Polsce z tego programu urodzili się już obywatele państwa polskiego. Mówiłem o tym nieraz publicznie, że nie będę wielkim przeciwnikiem. Nie będę przeciwdziałał samorządowym projektom, które się toczą. A o dzieci, które są narodzone, czy które są na świecie, z in vitro będę dbał jako wszystkich innych obywateli państwa polskiego. Natomiast na moje inicjatywy w tym temacie ze względu na mój światopogląd państwo i pan nie możecie liczyć. 

0:08:07
(Speaker 1)
Pan i pana koledzy stygmatyzowali dzieci, które urodziły się z in vitro. Były non -stop ataki. Ten program, dzięki któremu urodziło się tyle dzieci w Warszawie. Dzisiaj mamy z tego programu ogólnopolskiego ponad 12 tysięcy ciąż. Drodzy Państwo, tyle będzie szczęśliwych rodziców był blokowany przez cały czas. Zabierane były pieniądze i wycofaliście się z tego programu i tylko samorządowcy ten program uratowali. 

0:08:32
(Speaker 1)
Dzisiaj na szczęście on się staje standardem. A jeżeli chodzi o służbę zdrowia w Warszawie, niech pan wpadnie. do jednego ze szpitali, to zobaczy pan, jak ona jest nowoczesna. Czas na kolejne pytanie w tematyce zdrowotnej Karola Nawrockiego. W ostatnich kilku latach, panie wiceprzewodniczący, 35 tysięcy warszawiaków odeszło z publicznych przychodni w Warszawie. No i na nich zarabiają teraz przychodnie prywatne. 

0:09:01
(Speaker 1)
Nie wiem, czy pan sobie zdaje sprawę, że jest pan królikiem doświadczalnym swojego środowiska politycznego we wszystkich złych tendencjach, jakie widzimy w Polsce. Zielony Ład, ideologie, które trafiają do Warszawy. Także widzę, że w służbie zdrowia jest pan królikiem doświadczalnym, który ma prywatyzować służbę zdrowia. Jak pan się z tym czuje? Nieprawda, po prostu nieprawda. Wszystko co pan powiedział jest nieprawdą. 

0:09:26
(Speaker 1)
Dlatego, że akurat w Warszawie ja odpowiadam za 120 przychodni. W jednej z nich na Ursynowie jestem gościem, bo trzeba się sprawdzać i również korzystać z tych wszystkich programów profilaktycznych, które my zapewniamy wszystkim warszawiankom i warszawiakom. 120 przychodni, z czego ponad 20 to są przychodnie, które są całkowicie odnowione. To są przychodnie, które mogą świecić przykładem w całej Polsce. I ten system przychodni jest jednym z najbardziej nowoczesnych. 

0:09:58
(Speaker 1)
Do tego 10 szpitali. Pan przez cały czas opowiada jakieś historie, panie Karolu, tylko nie ma doświadczenia zarządczego. Niczym pan nie zarządzał, nie potrafił zarządzić kilkoma pokojami w swoim muzeum, bo sam pan z nich korzystał i do dzisiaj za nie nie zapłacił. Natomiast ja zarządzam dziesięcioma szpitalami. Zarządzałem tymi szpitalami w bardzo trudnych warunkach. W momencie, kiedy wybuchł COVID i koledzy byli odpowiedzialni za bardzo złe podejście do tego, jak sobie z tym radzić. 

0:10:27
(Speaker 1)
I proponujemy najnowocześniejsze rozwiązania. Zadbałem o zdrowie kobiet. Zrobiliśmy Instytut Zdrowia Kobiet, gdzie zajmujemy się kobietami od dziewczynki do seniorki. Mnóstwo programów profilaktycznych. Pomagamy seniorom. Seniorzy jak słyszą pana nazwisko, to chcą się salwować ucieczką, bo wiedzą jak pan pomaga seniorom. 

0:10:47
(Speaker 1)
A my im pomagamy na serio. I taka jest rzeczywistość służby zdrowia czy ochrony zdrowia w Warszawie. Uważam, że naprawdę jest jeszcze sporo do zrobienia, ale jest naprawdę dobrze. Pan bajki opowiada, panie Rafale. Moglibyśmy chwilę porozmawiać o problemach i o efektach pana pracy, a nie o panu, bo pan ciągle mówi o panu, ja coś zrobiłem, wybudowałem. 35 tysięcy ludzi przeszło z przychodni publicznych do przychodni prywatnych, więc to jest konkretna dana. 

0:11:16
(Speaker 1)
600 złotych, tyle trzeba zapłacić dzisiaj za konsultację neurochirurgiczną w Szpitalu Południowym w Warszawie, który został wybudowany za prywatne pieniądze. Warszawa jest w procesie prywatyzacji służby zdrowia i chcecie to samo zrobić z Polską Służbą Zdrowia, gdyby został pan nie najboże prezydentem. Czas teraz na drugie pytanie pana Rafała Trzaskowskiego. Tak jak pan... To teraz pytanie, teraz pytanie. Proszę bardzo, pytanie, w którym zresztą mogę powiedzieć to samo, absolutna nieprawda. 

0:11:45
(Speaker 1)
Zresztą przyznał Pan to wszystko u Męcena. Natomiast ja mam pytanie o to wszystko, co działo się właśnie podczas pandemii. Dlatego, że wie Pan dobrze, że Pana koledzy na pandemii zarabiali grube pieniądze ściągając z świata maseczki za drogie, respiratory, doprowadzili do 200 tysięcy nadprogramowych zgonów, ciągle zmieniali decyzje, zamykali parki, nie wpuszczali ludzi na cmentarze. Czy jest Pan w stanie jasno powiedzieć, że jest Pan za rozliczeniem Morawieckiego, Szumowskiego, innych wszystkich polityków PiSu, Czy Pan ich rozliczy? Musimy chyba jakąś zasadę ustalić tej naszej dyskusji, bo Pan mówi albo o sobie, albo o rządach Prawa i Sprawiedliwości. Mam Panu przypomnieć, Panie Wiceprzewodniczący, jak się nazywam? 

0:12:28
(Speaker 1)
Nazywam się Nawrocki, Karol Nawrocki i przyszedłem debatować jako kandydat na urząd prezydenta. A pan mówi tak jak w swojej książce na jednej stronie siedem razy. PiS, PiS, PiS, PiS, PiS, PiS. I ja, Rafał Trzaskowski, który uratował służbę zdrowia w Warszawie. No to jest niepoważne. Jeśli chodzi o pandemię COVID, to tak jak pan mówił, że ja niczym nie zarządzałem. 

0:12:50
(Speaker 1)
Przypominam, zarządzałem najważniejszą instytucją państwa polskiego w zakresie polityki pamięci, a także bardzo ważnym polskim Tak ci koledzy, o których pan przed chwilą mówił, zarządzali największą pandemią w historii Polski. Polski, a być może w historii świata. Te decyzje szły oczywiście w różnym kierunku. Kilkukrotnie publicznie mówiłem, że jako wyborca Prawa i Sprawiedliwości nie zgadzałem się chociażby z zamykaniem lasów czy cmentarzy. Moja opinia, a korzystałem tylko z roli wyborcy i recenzenta w tej sprawie. Pan nie zarządzał takim kryzysem, choć zaraz pan powie, ja zarządzałem, wykonywałem 

0:13:30
(Speaker 1)
robiłem, uratowałem, co jest oczywiście nieprawdą. Walczyli z tym kryzysem, który był największy w historii polskiej Europy i świata i popełniali także w moim uznaniu pewne błędy. Ja zamierzam rozliczyć fatalny rząd Donalda Tuska i jego środowisko z tego, że jesteście nie gotowi do rządzenia. Nic pan kompletnie nie pamięta, dlatego że podczas pandemii pan siedział w tym luksusowym apartamencie i niczym pan nie zarządzał. I jeżeli chce pan zasady, proszę bardzo. Znaczy tak, ja będę mówił o swoim doświadczeniu, bo pan nie ma żadnego doświadczenia, a Polki i Polacy będą wybierać prezydenta, który powinien mieć doświadczenie i który właśnie rozwiązywał najważniejsze problemy. 

0:14:13
(Speaker 1)
A jeżeli chodzi o PiS, pan mówi, że nie jest pan z PiS -u, tylko że za pana kampanię płacą PiS -owcy, organizują ją, prowadzą panu kampanię, obajtek płaca na pana kampanię. To jest takie angielskie powiedzenie. jak kaczka, jak chodzi jak kaczka, jak kwacze jak kaczka, to jest kaczką. Czas minął. Bardzo dziękuję. Chodzi jak kaczka, to mi coś przypomina, panie wiceprzewodniczący. 

0:14:32
(Speaker 1)
Panowie, będzie jeszcze dużo czasu na riposty pytania -odpowiedzi. Teraz pytanie Karola Nawrockiego. Ostatnie pytanie w segmencie zdrowotnym Karol Nawrocki. Jaki jest właściwie pana plan na Polską Służbę Zdrowia? O tych kolejkach już powiedzieliśmy, ale wiemy, że pana z kolei kolega partyjny Andrzej Domański wciąż nie podpisał planu finansowego, który wysłała mu pani Izabela Leszczyna. Czytałem list NFZ -u do jednego ze szpitali śląskich. 

0:15:01
(Speaker 1)
Tam nie ma zupełnie środków finansowych na to, aby zapłacić szpitalowi za przyjmowanie pacjentów. Doprowadzacie do ruiny publiczną służbę zdrowia i chcecie ją sprywatyzować. To prawda? Rafał Trzaskowski. Oczywista nieprawda, a nawet powiedziałbym bzdura. Ja jeżdżę po całej Polsce. 

0:15:22
(Speaker 1)
Rozmawiałem z setkami, tysiącami samorządowców. którzy opowiadali mi o tym, jak... PIS i będziemy mówili o PIS -ie, bo pan jest politykiem PIS -u i pan się tego nie wyprze, bo wszyscy Polacy mają swój rozwój. Nie wyprze się pan ani Kaczyńskiego, ani się pan nie wyprze Morawieckiego, wszystkich pana kolegów, którzy pracują w Sztabie i sam pan o sobie powiedział, że jest decyzją Kaczyńskiego, więc traktujmy się poważnie. Natomiast jeżeli by pan pojeździł po Polsce i porozmawiałby z samorządowcami, którzy zarządzają szpitalami powiatowymi, to by się pan dowiedział, do jak tragicznej sytuacji doprowadziła poprzednia władza, jeżeli chodzi o szpitale powiatowe, które bardzo często są super zadłużone, są na krawędzi bankructwa, w przeciwieństwie do szpitali, którymi ja zarządzam. Wystarczy zamiast klepać przez cały czas te same formułki, po prostu porozmawiać z ludźmi i nie tylko na kilku wiecach, tylko pojeździć po Polsce i porozmawiać z tymi, którzy odpowiadają za ochronę zdrowia. 

0:16:15
(Speaker 1)
Co więcej, olbrzymie pieniądze, drodzy państwo, olbrzymie pieniądze z ochrony zdrowia na ochronę zdrowia z Unii Europejskiej. Co zrobili koledzy pana Nawrockiego? Zablokowali wszystkie te pieniądze. Nawet pieniędzy z Unii nie byli w stanie zabrać czy dostać. Gdzie miliardy właśnie były przekazywane na ochronę zdrowia. W tej chwili wreszcie te pieniądze płyną szerokim strumieniem do polskich szpitali. 

0:16:39
(Speaker 1)
W tym, tak jak powiedziałem, w warszawskim szpitalach 200 milionów na walkę z rakiem. To trzeba było robić. Wy nawet tego nie potrafiliście zrobić. Sięgnąć po pieniądze, które tam po prostu były. Szpitalem Świętej Rodziny w Warszawie też pan tak świetnie zarządza i też ma środki finansowe, bo według moich danych nie ma dziesięciu milionów złotych. Szpital Świętej Rodziny w Warszawie, którym pewnie też pan zarządza. 

0:17:01
(Speaker 1)
I niech to będzie riposta na te wszystkie pana bajki i śmieszne opowieści. Rzeczywiście jest pan kolesiem, który czasem, a coraz częściej mówi coś śmiesznego. Jeśli chodzi o moje wizyty w Polsce, to miałem ich zdecydowanie więcej niż pan. I dobrze pan o tym wie. Widać, że w szpitalach. Odwiedziłem 300 powiatów w Polsce. 

0:17:19
(Speaker 1)
PAM! chyba znalazł energię na ponad 100. Także proszę się nie mądrzyć. Dziękujemy bardzo. Teraz ostatnie pytanie już w segmencie zdrowotnym. Pan Rafał Trzaskowski. 

0:17:28
(Speaker 1)
Jeżeli jesteśmy przy szpitalach, mówiliśmy już o tym, jak te szpitale powiatowe są zarządzane i tak, nie wystarczy jeździć po Polsce, a ja jeździłem po Polsce przez ostatnie osiem lat i rozmawiałem z samorządowcami, pomagaliśmy im, pomagaliśmy również, jeżeli chodzi o te szpitale, które niestety były zalane przez powódź. Ale ja chcę się zapytać Pana, ile PiS zamknął szpitali, co właśnie doprowadziło do tego, że sytuacja się pogorszyła. Czy Pan wie, ile PiS zamknął szpitali? w 2005 roku nie został zamknięty żaden szpital. Jak pan będzie konkretny? Raz, przynajmniej raz. 

0:18:03
(Speaker 1)
Odpowiem na to pytanie, mówiąc, że w tym czasie, kiedy rządził rząd Prawa i Sprawiedliwości, to ja byłem prezesem Instytutu Pamięci Narodowej. Czyli nie ma pan żadnego doświadczenia. Ciągle konsekwentnie, no to jest doświadczenie, jednak panu doświadczeniu w polityce pamięci też panie wiceprzewodniczący brakuje. Jeśli chodzi o mój program na służbę zdrowia, to jest zrobienie czegoś, czego nie udało się żadnemu rządowi po roku 1989. i to mówię państwu. Rzeczywiście żadnemu rządowi po roku 1989 nie udało się w taki sposób zreformować Polskiej Służby Zdrowia, żeby pacjenci byli zadowoleni, ale tak źle jak dzisiaj to nie było nigdy. 

0:18:47
(Speaker 1)
Dlatego jako prezydent Polski stworzę Centrum Obsługi Pacjenta, zintegrowany system, który skróci kolejki już od momentu diagnozy przez diagnostykę do pełnej rehabilitacji. To jest moja odpowiedź na problemy polskiej służby zdrowia. Nie będę w takich okrągłych słowach jak pan Rafał Trzaskowski odpowiadał o rzeczach, których nie zrobił i których nigdy nie zrobi. Bo co ma zrobić Rafał Trzaskowski to możemy ocenić po Warszawie. To są konkretne dane, które pokazują, że zupełnie nie radzi pan sobie ze służbą zdrowia w Warszawie. Jest pan królikiem doświadczalnym procesu prywatyzacji polskiej służby zdrowia w Warszawie, czego dowodem może być i Szpital Południowy, i przychodnia przy ulicy Szlenkierów, i pewnie wiele innych rzeczy. 

0:19:39
(Speaker 1)
To nie ma nic wspólnego z rzeczywistością. Jeszcze raz to powtórzę, dlatego że jeżeli by pan odwiedził jakikolwiek szpital w Warszawie albo jakąkolwiek przychodnię, to by pan zobaczył, jak sobie radzimy w Warszawie z ochroną zdrowia. ile wydajemy pieniędzy, wybudowałem nowy szpital, modernizujemy wszystkie szpitale, one wszystkie zostały zmodernizowane, pozyskujemy kadrę i naprawdę ochrona zdrowia w Warszawie jest na bardzo wysokim poziomie, o czym zresztą warszawiacy mówią, choćby odpowiadając na pytania na ten temat, a pan opowiada nieprawdę, totalną nieprawdę o jakiejkolwiek prywatyzacji, to rządy PiSu doprowadziły do tego, że niektórzy ludzie rzeczywiście szukali wsparcia w prywatnej sytuacji. Dziękuję bardzo. Zakończyliśmy tym samym pierwszą rundę pytań. Przed nami kolejna runda polityka międzynarodowa. 

0:20:26
(Speaker 1)
W drodze losowania oczywiście kolejność zadawania pytań została wyłoniona. Karol Nawrocki zadaje pytanie jako pierwszy. W poprzednich odpowiedziach tak trochę pan pływał i opowiadał. Teraz jesteśmy już... Opowiadał o rzeczach, które się nie dzieją. Jesteśmy w polityce zagranicznej, więc mam konkretne pytanie. 

0:20:44
(Speaker 1)
Czy uważa pan, że kandydat na urząd prezydenta może być finansowany przez obcy kapitał? Ja już kiedyś o to pana spytałem, pan na to nie odpowiedział. Jest pan finansowany przez niemieckie fundacje, jest pan finansowany przez pana Sorosza. W mediach społecznościowych pomaga panu kapitał zagraniczny w czasie kampanii Czy to w ogóle przystoi, panie Rafał? Odpowiedź. Oczywiście totalna nieprawda. 

0:21:12
(Speaker 1)
Cieszę się, że rozmawiamy o polityce zagranicznej. Cieszę się, że ta polska flaga jest ze mną, którą pan porzucił. Natomiast jeżeli chodzi o to, o czym pan mówi, udało się nam stworzyć bardzo wiele dobrych inicjatyw, takich jak Campus Polska Przyszłości. PiS próbował, nic z tego nie wyszło. Ja się kieruję polskim interesem w polityce zagranicznej. To jest, drodzy Państwo, dla mnie najważniejsze. 

0:21:37
(Speaker 1)
I najważniejsze w tej sprawie jest właśnie doświadczenie międzynarodowe. Najważniejsze jest to, żeby umieć tworzyć koalicję. Ja to robiłem całe życie. I w Parlamencie Europejskim jako minister spraw europejskich wiem jak rozmawiać z najważniejszymi politykami w Europie i na świecie. Wiem jak funkcjonuje Unia Europejska. Wiem jak zabiegać o polski interes, dlatego że po prostu zawsze to robiłem. 

0:21:59
(Speaker 1)
I to jest najważniejsze. I znowu Karol Nawrocki, jak zwykle, no bo nie ma żadnego doświadczenia, no bo podróżował tylko po świecie po to, żeby odwiedzić kilka muzeów. Nawet wybrał się po roku 2014 do Moskwy, tam spotkać z muzealnikami. To jest doświadczenie Karola Nawrockiego jeżeli chodzi o politykę zagraniczną. O innym doświadczeniu zagranicznym w ogóle nawet nie będę mówił. Natomiast tu trzeba po prostu mieć kontakty. 

0:22:22
(Speaker 1)
Trzeba wiedzieć jak działa Unia Europejska i trzeba się tam rozpychać i dbać o polski interes. Trzeba wiedzieć jak rozmawiać z amerykańskimi politykami. Trzeba wiedzieć jak być skutecznym, jak skutecznie zabiegać o polski interes. I tutaj kluczową sprawą jest doświadczenie. I nawet te języki obce, z których się tak Pan nabija i teraz się Pan tak sztucznie uśmiecha. się również przydają. 

0:22:43
(Speaker 1)
Riposta Karola Nawrockiego. Zwizualizuje pan sobie, że jest pan 40 metrów pod wodą i się trochę zrelaksuje, panie Rafale. Nie tego dotyczyło pytanie. Jak rozumiem trzeba mieć kapitał zagraniczny, żeby móc startować w wyborach na urząd prezydenta. Pół miliona złotych pompowano w kampanię w mediach społecznościowych z rynków zagranicznych. 

0:23:08
(Speaker 1)
Finansują pana obce fundacje, w tym Niemiecka i Pan Soros. I o to pana pytałem. Pan się do tego nie odbił, nie przystoi polskiemu politykowi. Teraz pytanie w tematyce polityki międzynarodowej zadaje Rafał Trzaskowski. Ja wolę Sorosza niż Orbana i to panu jasno powiem. I nieprawdą jest, że jest finansowana kampania z pieniędzy zagranicznych i w tej sprawie to możemy rzeczywiście iść i rozmawiać nawet w sądzie, jeżeli pan udowodni, że jest kampania mojego komitetu wyborczego w ten sposób finansowana. 

0:23:41
(Speaker 1)
Natomiast jeżeli chodzi o pytanie. Pan mówi o migracji, o zagrożeniu migracją. Kto rozdawał jak nie PiS wizy na lewo i na prawo? 360 tysięcy wiz Azja i Afryka. Kto przepuszczał migrantów? O tym mówił minister Czaputowicz. 

0:23:56
(Speaker 1)
Kto stworzył Polskie Centra Integracji Cudzoziemców, o których pan teraz mówi, a przecież wie pan świetnie, że stworzył ich wiz. Karola Nawrockiego. W polityce międzynarodowej pan się myli regularnie i tutaj też pan się pomylił. Chyba nie śledził pan analiz komisji sejmowej, w której ustalono, że to była trzysta wiz, a nie trzysta tysięcy wiz, więc pomylił się pan. Raportniku, mój drogi panie Karolu. Dokładnie o jeden tysiąc, panie Rafale. 

0:24:21
(Speaker 1)
Koledzy chyba nie zadzwonili i panu nie powiedzieli. Jest też fenomen legalnej migracji i przyznawania prawa do pracy w Polsce. Nie wiem czy zna pan najnowsze dane Ministerstwa Spraw Zagranicznych w 2024 roku. Przyznano ich o 3 tysiące więcej niż w roku 2023. A więc to pana rząd, pana szefa rząd, Donalda Tuska daje więcej tych pozwolenia. Wy robicie aferę nie znając nawet danych statystycznych. 

0:24:51
(Speaker 1)
To w kwestii rządu. Natomiast nielegalna migracja jest rzeczywiście dzisiaj, drodzy państwo, wielkim problemem w Polsce. Ja oczywiście doprowadzę do jednostronnego wypowiedzenia Paktu Migracyjnego. Potrzebujemy centrów deportacji nielegalnych migrantów, a nie centrów ich integracji. A obok mnie, po mojej prawej stronie, stoi człowiek, który był ministrem w rządzie Ewy Kopacz. 

0:25:15
(Speaker 1)
Był to rząd, który parł do tego, aby i nielegalna, i legalna migracja zalewała Polskę. A dzisiaj jest pan zastępcą Donalda Tuska, który nie robi nic. 10 tysięcy nielegalnych migrantów przekracza polską, zachodnią granicę. Więc hola hola, panie Rafale. Wizy były rozdawane. 300 tysięcy to jest liczba z raportu NIK, Niezależnej Izby Kontroli. 

0:25:43
(Speaker 1)
Te centra integracji cudzoziemców robił rząd PiSu. A w tej chwili deportujemy wszystkich tych, którzy łamią prawo. Ja też takie wnioski składałem i to się właśnie dzisiaj dzieje. I spójrzcie Państwo na fakty, zwłaszcza zwracam się do młodych ludzi. Fakty w internecie. Granica jest szczelna. 

0:26:00
(Speaker 1)
Prawo azylowe zostało zawieszone. A Pakt Migracyjny nigdy nie wejdzie w życie, bo to ja wpisałem w unijne dokumenty, że jeżeli pomożemy Ukraińcom, to nikogo nie będziemy więcej przyjmowali. Dziękuję bardzo. Drugie pytanie w tej rundzie zadaje Karol Nawrocki. Kłamał teraz pan wiceprzewodniczący Polaków. Wskaże pan dokument paktu migracyjnego i konkretny punkt, w którym pan wpisał Ukraińców do... 

0:26:24
(Speaker 1)
Tak? To bardzo pana o to publicznie proszę. Rozporządzenie z 2015 roku. Dobrze, teraz pytanie. Pyta pan, to odpowiadam. Ale to zaraz będzie czas na odpowiedź. 

0:26:33
(Speaker 1)
Moje pytanie brzmi, no dla pana francuska, niemiecka prasa jest często niczym pismo święte. Napisało Le Monde, że Ursula von der Leyen trzyma najgorsze reformy i informacje dla Polski do wyboru nowego prezydenta Polski. Co pan na to powie? Powiem prosto. Nie zgodzimy się na żadne rozwiązanie, które jest złe dla Polski. Dlatego, że my to po prostu umiemy robić. 

0:26:59
(Speaker 1)
Różnica między nami a wami polega na tym, że Morawiecki jechał do Brukseli i podpisywał w ciemno. Wy w ogóle lubicie wszystko podpisywać, tak jak pan wczoraj Męcenowi, tak jak prezydent Duda. Podpisywał w ciemno wszystko jak leci. Do tego nie było żadnych pieniędzy z Unii Europejskiej. Dlatego, że pana koledzy doprowadzili do tego, że te pieniądze zostały zablokowane. W żadnej sprawie, ale dosłownie w żadnej sprawie Niczego, żeście nie byli w stanie załatwić. 

0:27:22
(Speaker 1)
To myśmy załatwiali Unię Energetyczną. Również jak byłem w parlamencie europejskim po to, żeby się uniezależniać od Rosji. To myśmy stworzyli taką politykę sąsiedztwa, żeby mieć bufor pomiędzy Rosją, a nami, bo inaczej te rosyjskie czołgi byłyby na naszej granicy. To my to robimy za każdym razem, to właśnie dzisiaj doprowadzamy do tego, że żywność z Ukrainy nie będzie płynęła do Polski, ani do Europy. A wyście tę żywność wpuszczali do Polski. To my właśnie montujemy specjalną koalicję, żeby zablokować porozumienie z Merkosurem, z państwami Ameryki Południowej. 

0:28:02
(Speaker 1)
My to po prostu wszystko robimy, bo umiemy to robić, wiemy jak to zrobić, A każda decyzja, która będzie niekorzystna dla Polski, zmontujemy po prostu koalicję, żeby ją zablokować i żeby nie weszła w życie. A tak jak już powiedziałem, jeżeli chodzi o Pakt Migracyjny, tak, w rozporządzeniu z 2015 roku jasno została wpisana konkluzja, że jeżeli my będziemy pomagali Ukraińcom i przyjmowali uchodźców, to wtedy powinniśmy być wyłączeni z jakiejkolwiek relokacji innych uchodźców. I tego się trzymamy. Żaden uchodźca inny nie przyjedzie do Polski. Mówię to panu jasno. Chyba jeszcze wojny w 2015 roku na Ukrainie nie było. 

0:28:45
(Speaker 1)
Panie wiceprzewodniczący, moje pytanie dotyczyło Lemkena. tego, co powiedziała Ursula von der Leyen. Jak możemy się spodziewać po wyborach prezydenckich, będzie miał pan bardzo, oczywiście nie zostanie pan prezydentem, ale miałby pan bardzo pracowity czas. Będziecie dążyć do umowy Mercosur z Unią Europejską, do Zielonego Ładu i do zliberalizowania handlu z Ukrainą. I to powiedziała Ursula von der Leyen, a pan się do tego nie odpalił. Rafała Trzaskowskiego w obszarze polityki międzynarodowej. 

0:29:18
(Speaker 1)
To jest oczywiście nieprawda, ale będziemy o tym zaraz mówić. W Europie kluczowi politycy to jest Sanchez, to jest Stup, nowy prezydent Rumunii Dan. Tak, również Macron, również Merck. Natomiast pan się przyjaźni pana środowisko polityczne z tymi, którzy chcą Europę niszczyć, którzy chcą ją rozmontować, którzy bardzo często realizują plany Putina. I teraz się Pana właśnie chcę zapytać. Jak pan zmontuje koalicję, żeby zablokować MERKOSUR? 

0:29:44
(Speaker 1)
Ja się z tym zgadzam, my to robimy. Ile państw trzeba do tej koalicji, żeby zablokować MERKOSUR? Ile państw trzeba, drogi panie, żeby zmienić całkowicie politykę ochrony środowiska w Unii Europejskiej? Odpowiedzi Karola Nawrockiego. Niech pan odpowie na to konkretnie. Jak to jest w traktatach?


Transcribed with Cockatoo
