Transcribed with Cockatoo


0:00:00
(Speaker 1)
Am revenit în direct la Euronews România. Este dezbaterea momentului în țara noastră. Ne alegem președintele. Toată lumea așteaptă prima dezbatere la Euronews România. Prima dezbatere între candidații la alegerea prezidențială. Iar acum vom merge direct la Aula Politehnica București, unde colegele mele vor prezenta dezbaterea. 

0:00:25
(Speaker 1)
Andra Miron Diaconescu și Monica Mihai sunt acolo. Bună seara, vă rog. Bună seara, doamnelor și domnilor! Sunt Andra Miron, Diaconescu și Monica Mihai și dumneavoastră sunteți la prima dezbatere din această... campanie electorală după turul întâi. Ne pregătim pentru turul al doilea, ne pregătim pentru alegerea președintelui României. Ne pregătim să alegem pentru România, care este la un moment de răscruce. 

0:01:02
(Speaker 1)
România este acum privită de o lume întreagă, de Europa, de Statele Unite și de toți românii cu drept de vot, dar nu numai. Și în această seară, în fața lor, în fața dumneavoastră, sunt cei doi candidați, sunt Domnul George Simeon și Domnul Nicușor Dan, cărora le mulțumim pentru că sunt alături de noi și sunt susținătorii dumnealor care deja în această seară i -au aplaudat la intrarea în scenă. Se poate resimfi atmosfera din sală a susținătorilor care sunt în această seară prezenți la o dezbatere istorică pentru că este prima dezbatere între finaliști din ultimii 10 ani și avem teme extrem de importante pe care le vom aborda în această seară cu cei care se prezintă în fața dumneavoastră pentru că noi suntem aici să punem întrebările contează pentru dumneavoastră. Pentru că în funcție de ceea ce vor spune ei în această seară, dumneavoastră puteți să vă formați o opinie și să decideți ce veți vota pe 18 mai. Nu trebuie să uitați că vorbim despre un moment istoric. 

0:02:14
(Speaker 1)
Pentru prima dată, în aproape 100 de ani, asistăm la un pivot al Statelor Unite în ceea ce privește securitatea europeană. Avem un conflict pe continent și altele care mocrnesc. Și totodată se construiește o nouă arhitectură de securitate pentru Uniunea Europeană. În acest context vom pune ștampila pe 18 mai. Acestea sunt temele, printre altele, împreună cu stilul de viață, cu nivelul de trai, cu educația, cu sănătatea, cu infrastructura, cu digitalizarea, multe teme importante pentru fiecare dintre noi, Andra. În această seară vrem să vă mulțumim dumneavoastră și candidaților și susținătorilor dumnealor pentru că au ales Euronews. 

0:02:52
(Speaker 1)
Euronews de trei ani de când este în România, de când emite. Euronews România, care este marca brand -ului European Euronews, a avut întotdeauna o atitudine echilibrată, corectă și onestă. După acest crez ne conducem noi, după acest crez se conduc toți colegii noștri. Unii dintre ei sunt în sală chiar și vor adresa întrebări astăzi. Și le mulțumesc! Formatul dezbaterii din această seară este unul agreat, destul de simplu, clasic. 

0:03:24
(Speaker 1)
8 teme importante vor fi adresate întrebări din partea mea și a Andrei Mirondii Aconescu pentru ambicandidati. Aceștia vor avea la dispoziție fiecare câte două minute să răspundă la acea întrebare. Poate să urmeze o întrebare de follow -up din partea contra candidatului de 30 de secunde, după care poate să urmeze un răspuns de un minut. Mai există posibilitatea unei a doua întrebări de follow -up de 30 de secunde și un nou răspuns. de un minut din partea acelui a căruia i -a fost adresată întrebarea. La fiecare temă, jurnaliștii Euronews România vor adresa și ei întrebări celor doi candidați care în această seară sunt prezenți în fața dumneavoastră. 

0:04:01
(Speaker 1)
Există și momente intercalate, momentul susținătorului, în care fie va adresa susținătorul un mesaj pentru cel pe care îl susține în această seară, sau, al doua variant, este cea a unei întrebări. După care vorbim despre runda întrebărilor reciproce. Trei întrebări pot să -și adreseze candidații, un minut de răspuns, poate să urmeze bineînțeles întrebarea de follow -up și un minut de răspuns. Urmează categoria, categoriile profesionale, fiecare dintre candidați va extrage o categorie profesională căruia îi va adresa un mesaj pentru a reuși să -i câștige votul. Iar la final, discursurile finale prin care cei doi care sunt prezenți aici în fața dumneavoastră vor încerca să vă obțină votul. Acesta este formatul. 

0:04:47
(Speaker 1)
Începem dezbaterea. Domnilor, sunteți de acord cu acest format? Bună seara și mulțumim că ați venit. Bună seara, mulțumim de invitație. Hristos a înviat. Suntem bucuroși că participăm la această dezbatere și cu drag acceptăm formatul singura noastră Nemulțumirea, dar poate contracandidatul meu acceptă, este că avem un timp limitat, poate rămânem să dezbatem pe îndelete toate chestiunile și toate cele șase teme corespunzător pentru ca românii să audă mesajele noastre, ceea ce vrem pentru țară. 

0:05:28
(Speaker 1)
Dacă domnul Nicușor Din... Domnule Dan, sunteți? Confortabil cu formatul, sunteți de acord cu modul în care am propus să organizăm? Sunt 8, nu? 8 teme. Sunt 8 teme și momentele de care a vorbit Monica Mihai mai devreme, susținătorii dumneavoastră, și susținătorii 

0:05:50
(Speaker 1)
de la final. Bun, haideți să începem cu ce vă definește Monica. Stabilitatea economică și nivelul de trai, pentru că este o temă extrem de importantă în această perioadă pentru fiecare dintre români, având în vedere la tot ceea ce asistăm în ultima vreme, inclusiv cu cotația leului din ultimele zile, Andra. Poate va face parte și din prezentarea lor. Cu siguranță. Domnilor, înainte să începem această dezbatere, azi echipele dumneavoastră au extras un bilet care va desemnat ordinea în care începem. 

0:06:42
(Speaker 1)
Președintele României trebuia să fie altcineva, conform votului poporului român. Nu s -a întâmplat acest lucru, chiar dacă susținătorilor domnului Nicușordan nu le place realitatea. Eu sunt aici pentru democrație, pentru reîntoarcerea la ordinea constituțională, la statul de drept, la vocea poporului român. Mergem înainte cu poporul și pentru poporul. popor, iar celor cărora nu le place democrația, nu le place competiția corectă, vor să trișeze, vor să manipuleze, vor să inducă teme false, le transmitem un singur lucru, să -și respecte propriile sloganuri electorale și propriile teme. Să -i respecte pe ceilalți să fie onești, pentru că România în acest moment trece, așa cum ați spus și dumneavoastră, prin crize suprapuse. 

0:07:44
(Speaker 1)
Prin. această dihonie, prin această zâzanie, prin dezbinarea românilor, nu vom reuși să menținem unitatea poporului român și pentru mine acest lucru este cel mai de preț lucru. Voi acționa pentru o Românie liberă, o Românie democratică, o Românie care să ofere bunăstare propriilor cetățeni. Suntem o țară bogată, suntem una dintre cele mai bogate țări ale Uniunii Europene și, din păcate, așa cum vom analiza în cele ce urmează în această seară, avem o populație sărăcită. Este datoria noastră, ca și conducători, să ridicăm țara de jos, să respectăm voința poporului român și să ne respectăm unii pe alții. Sper din suflet că și în această seară, și în săptămânile, lunile și anii care vor veni, să reușim acest lucru. 

0:08:41
(Speaker 1)
Vă mulțumesc din suflet. Dar România are un uriaș potențial. România are oameni cinstiți, oameni muncitori, oameni de bun simț. Are români care ne fac cinste în diaspora, români care ne fac cinste în Republica Moldova. Are mari firme care se bade la egal la egal cu mari firme ale lumii. Are persoane și în România, și în afară, în mediul academic care la fel se bade la egal la egal cu cei mai buni din lume. 

0:09:23
(Speaker 1)
A lipsit un sistem politic a lipsit un liant pentru ca toată această energie să se manifeste și despre asta este vorba în campania electorală. Asta este rolul președintelui României să adune toate energiile astea pentru ca România să fie acolo unde o merită. În primul rând mulțumesc tuturor celor care se uită la noi în seara asta, pentru că e ceva important. În al doilea rând îi invit să se uite la două lucruri. Ce -au făcut înainte, în viața lor profesională, oamenii care vin să le ceară votul și în ce măsură, pentru că lucrul cel mai important pe care românii îl vor, este dreptatea. 

0:10:08
(Speaker 1)
În ce măsură oamenii care vin să le ceară votul azi le dau garanția că se vor lupta mai departe pentru dreptatea românilor? Atât și eu o să continu. După aceea vom schimba, da. Suntem într -un moment de cotitură la nivel economic. Euro a ajuns la 5 ,12 lei astăzi. Nu știm unde se va opri. 

0:11:04
(Speaker 1)
Toate semnalele ne arată că urmează o perioadă dificilă în România, din punct de vedere economic. Și deja astăzi am obținut pe surse, din documentul PNR -Re, negociat cu Uniunea Europeană, dar și pe surse de la FMI, următoarele previziuni. Se vehiculează o proiecție legată de creșteri de taxe, TVA, la 21 % în documentul PNRR. Recomandarea femeiei ar fi chiar de 25 % la anu pentru stabilizare, pentru menținerea economiei. Cotele reduse vor crește de la 5 % la 9%, potrivit documentului PNRR, potrivit documentului FMI, ar ajunge de la 10 % la 19%. Iar întrebarea mea este, care credeți că trebuie să fie strategia dumneavoastră pentru stabilizarea economiei? 

0:11:55
(Speaker 1)
Și cât credeți că va fi euro la sfârșitul mandatului, domnule Simeon? Cursul Leo -Euro a fost ținut în frâu și la noi, și în Polonia, și în țări care încă nu au intrat în zona euro, decât trebâncile naționale. În aceste zile am fost acuzat pe nedrept de o grămadă de lucruri. Mă bucur că în sfârșit avem un nou papă astăzi, pentru că mai lipsea să fiu acuzat că sunt vinovat și de nealegerea noului papă. Am avut un guvern care în mare parte astăzi stă în spatele lui Nicușor Dan vinovat pentru un deficit bugetar istoric, record, 9 ,3 % oficial, dar în realitate știm că este mai mare, așa că eliminarea oamenilor incapabili din administrațiile locale și centrale, din fruntea guvernului, un plan de măsuri concrete, reprezintă alternativa la creșterea taxelor, care nu presupune decât austeritate. Sigur că, din cauza șirului de alegeri, aceste măsuri au fost amânate de actuala guvernare și au bătut șirul. 

0:13:30
(Speaker 1)
de români prin acele ordonanțe trenuleți și au bătut joc de toți pensionarii, de la cei militari la cei cu grupe de muncă și continuă să facă acest lucru când amantele lor, pilele, prietenii lor sunt acolo în fruntea statului și contribuie la mărirea datoriei naționale și la intrarea țării în faliment. Acest curs era preconizat pentru 2025 să treacă de 5 lei, așa cum a anunțat guvernatorul BNR, Muguri Sărescu. Vă mulțumesc! Știe foarte bine limba engleză, după cum putem vedea. Putem acorda acum 30 de secunde domnul Nicuşor și domnul Simion de asemenea va răspunde dacă îi faceți o anumită. În primul rând, noi am venit aici la o dezbatere politică, dar să nu o dăm în politicianism. 

0:14:50
(Speaker 1)
Această afirmație că guvernul e în spatele meu este o afirmație politicianistă. Domnul Simion este în Alianță, la Consiliul General București, la Sectorul 2, la Bacău, la Focșani, la Suceava, la Prahova cu PSD -ul. Dar acum întrebarea serioasă este următoare. Acum pot vorbi eu, da? Vă rugăm. Domnul Nicuşordan nu știe că domnul Viziteu este în primăria din Bacău, unde într -adevăr avem o alianță, cum avem alianță și la sectorul 2. 

0:15:37
(Speaker 1)
La Consiliu General, domnul Nicuşordan nu prea știe propria majoritate. Este o majoritate formată din PNL, PSD și PPUSL. Și doar pentru... Doar pentru că nu am acceptat corupția în alcătuirea Consiliului General, pentru că domnul Nicușorda ne -a făcut niște oferte interesante cu niște directori la teatră. Nu, nu, dar haideți să... Adevărul este că în Consiliul General sunt doi viceprimari, unul de la PSD, unul de la PNL, votați de aur să trăiască. 

0:16:14
(Speaker 1)
Aur nu a votat așa ceva. Revenim la format. Domnule Nicuşor, dă -ne două minute pentru a răspunde la întrebarea adresată de colega mea, Andra. Bun. Mulțumim. Le mulțumim susținătorilor. 

0:16:28
(Speaker 1)
Aș vrea, rugămintea mea este să -i auzim totuși mai mult pe domnii candidați în această seară. Domnule Dan, vă rog, răspunsul dumneavoastră la întrebarea pe care am adresat -o o reiau. Care credeți că trebuie să fie strategia pentru stabilizarea economiei și cât credeți că o să fie euro la sfârșitul mandatului dumneavoastră? Aveți două minute. În primul rând că eu sunt cineva care, înainte de a promite, a făcut. Am făcut lucrul ăsta la Primăria Capitalei, am găsit o datorie curentă trei sferturi din bugetul anual și am redresat și azi avem un rating individual patru trepte peste ratingul național. 

0:17:07
(Speaker 1)
Spune cineva care a făcut ceva în zona financiară. Am avut o politică nesăbuită, da, guvernamentală, ani de zile și sunt patru lucruri pentru echilibrare financiară. 1. Absorția fondurilor europene. 2. Mai important, și aici președintele are un rol important, marea evaziune fiscală. Asta legat de venituri. 3. Limitarea cheltuielor nesăbuite ale statului, borduri, panseluțe și multe altele. 

0:17:35
(Speaker 1)
Și 4. Eliberarea pilăraiei din companiile de stat. Dar vreau să -mi folosesc timpul ca să mă îndrept către domnul Simeon. Să -l întreb și să -l întreb cum explică creșterea cursului. Și o să -i dau eu răspunsul. Creșterea cursului vine din neîncrederea mediului financiar pentru ce poate să facă un președinte Simeon. 

0:18:00
(Speaker 1)
Pentru că vorbește de referendum pentru turul 2 înapoi. Vorbește de alegere anticipate. Vorbește de naționalizare. Vorbește de Călin Georgescu, prim -ministru al României. pentru care mediul financiar nu are încredere. Ăsta e motivul pentru care a crescut cursul. 

0:18:20
(Speaker 1)
Ăsta e motivul pentru care o să avem inflație. Ăsta e motivul pentru care oamenii o să plătească rate mai mari la creditele lor, pentru care firmele o să plătească credite mai mari la.. . dobând mai mari la creditele lor. Ăsta e motivul pentru care România o să plătească facturi mai mari. Pentru că nu reușiți să proiectați încredere în guvernarea dumneavoastră viitoare, pentru că nu reușiți să proiectați decât haos. 

0:18:58
(Speaker 1)
Simion trebuie la replică. Eu speram din suflet că acest contracandidat al meu va rămâne la adevăr și nu va folosi tehnici de manipulare. A spus publicului că eu am depreciat leul, a spus publicului că voi da profesorii afară o mare minciună și a spus publicului din România... că pregătesc alegeri anticipate. Nu mai am ce discuta cu acest domn de lângă mine. Voi discuta direct cu poporul român pentru că, în mod clar, domnul a venit aici să manipuleze. 

0:19:41
(Speaker 1)
Vă mulțumim pentru susținerea candidaților, dar este nevoie... Mulțumim frumos, dar este nevoie să -i auzim pe ei, pentru că oamenii care se uită la noi de acasă vor să audă ce au ei de spus. Și mergem mai departe. Domnule Simion, ați menționat mai devreme că ați dori ca la următoarea întrebare să înceapă domnul Nicușor Dan. Este în regulă cu dumneavoastră, domnule Nicușor Dan? Perfect. 

0:20:03
(Speaker 1)
Trecem la următoarea întrebare. În România, anul trecut, 27 ,9 % potrivite Eurobarometrului dintre români erau expuși Riscului de sărăcie, întrebarea mea pentru dumneavoastră, care este strategia dumneavoastră pentru asigurarea unui trai decent? E același lucru de care am vorbit mai devreme. Toate lucrurile, și sănătatea, și educația, și protecția socială vin din bani. și statul aruncă cu bani, are un buget dezechilibrat. Asta este primul lucru pe care trebuie să -l facem și am spus cum trebuie statul să echilibreze financiar pe termen scurt, pe termen lung, evident să dezvolte economia, pentru că economia aduce bani și probabil că o să ajungem la punctul acela. 

0:20:45
(Speaker 1)
Punctual pe zona de persoane vulnerabile, statul trebuie să -și extindă ceea ce face acum într -un mod oarecum Să -i spunem așa aproximativ, trebuie să aibă grijă de abandonul școlar, cel mai important lucru, și asta există măsuri sociale care însă nu sunt sistematice, înseamnă masă caldă, înseamnă ținută. înseamnă a vedea acele condiții pentru ca copilul să poată să ajungă la școală. Vorbim de persoane vulnerabile și aici trebuie să ne ducem conform modelului european, trebuie să ne ducem dintre centrele de îngrijire, să ne ducem către îngrijirea în comunitate. Vorbim de victimele ale violenței domestice. și aici trebuie mai întâi să popularizăm pentru ca victimele violenței domestice să aibă acces, să știe că poți să aibă acces la și un loc unde să stea și o consiliere psihologică și găsirea unui loc de muncă și bineînțeles extinderea rețelei pentru victimele violenței domestice. Toate astea însă înseamnă bani și pentru bani trebuie să ne concentrăm la eliminarea risipei a statului. 

0:22:07
(Speaker 1)
Vă mulțumim foarte mult pentru răspunsul dumneavoastră. Candidatul Nicuşor Dan, adresez aceeași întrebare pentru George Simeon. Care este strategia dumneavoastră pentru asigurarea unui trai decent în următorii ani? Atâta timp cât nu sunt eliminați tesinecurile, pilele, amantele din administrația locală și centrală, nu știu despre ce. eliminarea risipei, se face referire. Eu nu încurajez mărirea numărului de oameni care sunt prizonieri și trebuie asistați sociali. 

0:22:47
(Speaker 1)
Eu cred că poporul român, românii au nevoie de locuri de muncă bine plătite. Nici o țară din Uniunea Europeană nu are același potențial energetic, mineral și natural pe care îl are România. Folosirea resurselor naturale pe care le avem și transformarea lor în prosperitate reală și durabilă pentru români. Fără un sector energetic competitiv nu există industrie solidă, nu există locuri de muncă stabile și există niște ajutoare pe care în acest moment guvernul le dă sub formă de umilință către români. tichete, cupoane, pensii care nu mai sunt indexate cu rata inflației. 

0:23:36
(Speaker 1)
Aproape o tăime din România este de fapt în risc de sărăcie și exclusiune socială. Nimeni nu se concentrează pe trei sferturi din teritoriul României. Nimeni nu se concentrează pentru a elimina disparitățile sociale. Disparitățile sociale nu vor fi eliminate cu ajutoare sociale, cu cupoane, cu tichete. Aceste disparități vor dispărea în momentul în care repunem industria României pe primul loc, reindustrializăm țara și suntem un partener real pentru mediul de afaceri, nu pentru amantele sinecurile angajate în diferite companii municipale sau naționale. Voi oferi 30 de secunde fiecăruia dintre candidați un drept la replică dacă simte nevoia referitor la răspunsul contracandidatului. 

0:24:41
(Speaker 1)
Domnule Nicușordan, vreți să aveți un răspuns? Doamnă, doar să adaug că multe din lucrurile de care am vorbit le -am făcut la Primăria Capitalei și când vorbim de copii și când vorbim de victime ale violenței domestice. Am încercat să dezvoltăm, știm ce să facem, vreau să -i extindem la nivel național. Din punctul meu de vedere, dar voi lăsa desigur bucureștenii și românii să decidă, Primăria Capitale, unde s -a promis eliminarea companiilor municipale, eliminarea funcțiilor din consiliile de administrație, o curățenie generală care n -a mai avut loc, este exact un contraexemplu Bucureștiul este un loc privilegiat din punct de vedere al nivelului salarial, dar trebuie să vedem toată țara și trebuie să ne uităm de ce au plecat 6 milioane de români peste hotare. Diferența fundamentală dintre mine și domnul Simeon, dacă vorbim de București, pentru că eu mă preocup de București de 20 de ani, este că pe mine m -au votat bucureștenii cu 40 % acum câteva zile. Domnul Simeon se preocupă de Basarabia de 20 de ani și pe Dumnealui l -au votat 10 % din basarabenii. 

0:26:10
(Speaker 1)
Înțeleg că există un contracandidat care dorește să provoace în această seară decât să vorbească despre soluții. Dacă vorbim despre voturi, nu ar trebui să separăm românii sub nicio formă, Sunt 3 .850 .000 de români care au avut încredere în mine că această platformă de revenire la democrație, el a participat la lovitura de stat din 6 decembrie. Vorbim de politicianism, despre asta e vorba. Aș vrea să dau o replică finală dacă vorbim de disparități sociale. aș vrea să vorbim de persoanele cu dizabilități care au fost batjocurite. Au fost batjocurite persoanele cu dizabilități și vrem să știm de ce în București persoanele în scaun cu rotile trebuie să vină să -și ceară drepturile pentru că nu e așa. 

0:27:12
(Speaker 1)
Avem un buget enorm unde s -au redus datoriile. Dacă doriți, cred că domnul Simeon se adresează la persoana nepotrivită. Persoana potrivită pentru chestiunea asta este domnul Ciolacu. Pentru că noi în București am avut un referendum din care să plătim multe lucruri, inclusiv persoanele cu dizabilități, și domnul Ciolacu, șeful guvernului României, nu a transpus acel referendum în ceva practic pentru banii bucureșteinilor. Și n -au fost bani. Asta este răspunsul. 

0:27:57
(Speaker 1)
Ok, mulțumim. Haideți să închidem și mergem mai departe. Am înțeles, nu se poate. Persoanele cu dizabilități trebuie să sufere în continuare. Sunt un milion de persoane cu dizabilități. La gradul 1 de handicap primești 690 de lei. 

0:28:11
(Speaker 1)
Dom 'le, sunt multe întrebări. Trebuie să mergem mai departe. Vă mulțumim, vă mulțumim. Bun. Este o întrebare referitoră la diaspora. Domnul Simeon ar fi cel care ar trebui să răspundă primul, dacă sunteți de acord, potrivit formatului pe care l -am stabilit. 

0:28:29
(Speaker 1)
Eu sunt de acord cu formatul. Singurul lucru pe care mi l -aș dori este să discutăm despre soluții și să stăm oricât este nevoie. Pentru că, în mod clar, la București nu s -au gândit. La dumneavoastră cheia. Chiar vă rugăm să ne dați soluții în această seară. Asta vrem să auzim. 

0:28:44
(Speaker 1)
De -aia suntem aici, în această seară. Mulțumim suporterilor. Haideți să le lăsăm șfena celor doi candidat. Ce reforme, la nivelul Uniunii Europene, ați susține pentru a încuraja întoarcerea și reintegrarea lor în România și dacă ar trebui ca fondurile de coeziune ale Uniunii Europene să fie legate de strategii referitoare la retenția Forței de Mâncă? Vă rog, domnule Simeon, aveți două minute. Avem o mare problemă cu piața Forței de Mâncă și asta o cunosc antreprenorii români, cei care încearcă să plătească impozite în țara noastră și tocmai de aceea... 

0:29:30
(Speaker 1)
Este, dacă doriți, veniți bunea voastră să -mi luați notițele. Scrie aici și dacă susținătorii domnului Nicușor Dan au venit aici să dialogheze cu mine, eu am organizat dezbateri în medii mai ostile. Dar n -aș vrea să consum timpul atât de necesar pentru jumate din populație activă. Conform datelor noastre, sunt peste șase milioane de români care lucrează peste hotare.


Transcribed with Cockatoo
